FUENTE: ColombiaCheck Investigaciones
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://colombiacheck.com/investigaciones/340-anuncios-pagados-en-meta-amplificaron-narrativas-para-asociar-ivan-cepeda-con
CATEGORIA: fact-checking / contra_cepeda
CANDIDATO_AFECTADO: Iván Cepeda
TITULAR: 340 anuncios pagados en Meta para asociar a Cepeda con las FARC
ACUSACION_FALSA: Campaña coordinada y pagada asociando a Cepeda con las FARC
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pasar al contenido principal
×
Domingo, 10 Mayo 2026
340 anuncios pagados en Meta amplificaron narrativas para asociar a Iván Cepeda con las FARC
Por
Paola Benjumea Brito
Desde 13 cuentas de Facebook e Instagram con nombres genéricos y señales de coordinación se pautaron contenidos falsos o engañosos con estos ataques al candidato.
3 DATOS CLAVE:
Entre septiembre y marzo, 13 cuentas con nombres genéricos en Facebook e Instagram financiaron 340 anuncios que asocian a Iván Cepeda con las FARC o el terrorismo. La inversión fue de entre 17 y 22 millones de pesos.
Las piezas pautadas difunden narrativas como que es el candidato de la exguerrilla y estigmas revictimizantes contra su papá; también señalamientos alarmistas como que es “el extremista más peligroso de todos los tiempos”.
Las páginas tienen patrones comunes y hay señales de coordinación entre ellas, como coincidencias gráficas, en fechas de creación y algunas caras visibles. Pese a la normativa de Meta, solo en una es pública su fuente de recursos.
La página de Facebook
‘Todo puede ser peor’
pagó 12 veces entre 60.000 y 70.000 pesos para pautar un
video editado
que muestra al candidato presidencial del Pacto Histórico, Iván Cepeda, supuestamente aceptando en una rueda de prensa que gobernará con la extinta guerrilla de las FARC.
En la
grabación original
, registrada en Valledupar, el saliente senador en realidad critica la pregunta de un periodista. “Es un delito lo que me acaban de preguntar: si voy a gobernar con las Farc. Es más o menos decirme que si yo soy, digamos, un delincuente y voy a gobernar con otros delincuentes. Eso es inadmisible”, respondió.
No se trata de un contenido aislado
. Al buscar en la
Biblioteca de Anuncios de Meta
con palabras clave como “Cepeda”, “FARC” o “candidato de las FARC” entre el 25 de septiembre de 2025 y el 8 de marzo de 2026, hallamos que
13 cuentas de Facebook e Instagram pagaron entre 17 y 22 millones de pesos en 340 anuncios similares
, que consiguieron entre 11 y 13 millones de impresiones.
Monitoreo de Narrativas Digitales
Campaña Cepeda-FARC
Saturación
0%
EN PANTALLA:
0
BASE DE DATOS:
48 REGISTROS
RITMO:
BAJO
Desliza para iniciar línea de tiempo
Sept 2025
Dic 2025
Mar 2026
Los anuncios incluían una
combinación de memes, cuestionamientos legítimos y desinformación
contra el aspirante oficialista, quien
encabeza todas las mediciones de intención de voto
y tendría casi asegurado su paso a segunda vuelta.
Por un lado, dentro del debate democrático, critican su ideología de izquierda y apuntan a su afinidad con exmandatarios autoritarios de Cuba y Venezuela como Fidel Castro, Hugo Chávez o Nicolás Maduro. Además, controvierten su papel en la fallida política de Paz Total del gobierno de Gustavo Petro, de la que ha sido un férreo defensor.
Sin embargo, también utilizan narrativas para vincularlo con el terrorismo a través de señalamientos, como que es el “candidato oficial” de las FARC, grupo armado que firmó la paz en 2016, o que defiende a esa extinta organización ilegal y a sus antiguos miembros. Así mismo, mienten y revictimizan al acusar a su padre, Manuel Cepeda Vargas, de haber sido guerrillero, el mismo estigma que llevó a su asesinato cuando era senador en 1994.
Párrafo aparte merece que varios contenidos recuerdan la mención del hoy candidato en los computadores del jefe guerrillero Luis Devia, ‘Raúl Reyes’, hallados tras el bombardeo en Ecuador que lo mató en 2008; lo que el aludido explicó como un montaje sin que lo fuera. No obstante, en los equipos incautados violando protocolos para su validación como evidencia,
su nombre está en un documento
escrito por otra persona, que lo refiere como coordinador de marchas contra los crímenes de Estado, no como parte del grupo ilegal.
Declaraciones de aspirantes presidenciales de derecha como
Abelardo de la Espriella
,
Juan Carlos Pinzón
y Daniel Palacios (
1
,
2
), así como del expresidente
Álvaro Uribe Vélez
junto a
su hijo Tomás
, han amplificado orgánicamente y con pauta estas mismas narrativas que califican a Cepeda Castro como “el candidato”,  “el heredero” o “socio” de las FARC. Juntas, estas expresiones y la inversión en redes sociales
muestran el peso del posicionamiento de ese supuesto vínculo del candidato del Pacto Histórico con la extinta guerrilla en la estrategia de sus oponentes en campaña.
Supuestos vínculos
Un video pautado por la página
'Democracia en Peligro'
le hace una
falsa atribución
a Alexander Díaz Mendoza, alias ‘Calarcá’, cabecilla del Estado Mayor de Bloques y Frente (EFMB). El contenido dice que el jefe criminal supuestamente había declarado que Cepeda es el candidato de ese grupo, pues es él
“quien ha estado al frente del proceso de Paz Total, en el que les ha entregado beneficios e indultos”.
No existe evidencia de tales declaraciones.
Sin embargo, el audiovisual mezcla esa mentira con información cierta para confundir sobre la veracidad del señalamiento.
Cepeda sí lideró el
empalme de la fallida política de ‘paz total’
, que trazó de la mano de Danilo Rueda, el primer comisionado de paz del gobierno Petro, y defendió en el Senado. Además, desde la presidencia de la Comisión de Paz de la corporación, el congresista acompañó la delegación de esta administración a Cuba para destrabar las negociaciones con el ELN, proceso que finalmente fracasó.
La
misma página
y otra llamada '360 Noticias'
pautaron tres videos distintos que sacan de contexto un mismo clip
de una entrevista de W Radio, en el que Cepeda le pide respeto y pruebas a la saliente senadora María Fernanda Cabal, del partido opositor Centro Democrático, quien señala a la Asociación Campesina del Valle del Río Cimitarra (ACVC) de reclutar niños para las FARC. Las publicaciones lo utilizan para lanzar
la falsa acusación
de que el aspirante estaba defendiendo a la guerrilla, cuyos máximos jefes ya
reconocieron su responsabilidad
en ese crimen ante la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP).
Otros anuncios cuestionan que el congresista aparezca en fotos
abrazado con exmiembros del Secretariado de esa guerrilla
, incluidos los luego reincidentes Iván Márquez y Seuxis Hernández, ‘Jesús Santrich’; o con Israel Ramírez, alias ‘Pablo Beltrán’, máximo jefe del ELN. Las publicaciones
omiten que estas imágenes corresponden
a los distintos procesos de paz
en los que el candidato ha participado como facilitador.
Asimismo, otros contenidos
retoman sin contexto la mención a
Cepeda en el computador de ‘Raúl Reyes’
. Como ya se mencionó, aunque su nombre figura en los archivos, la Corte Suprema de Justicia determinó en 2011 que las
pruebas obtenidas del equipo eran ilegales
porque se perdió la cadena de custodia. El alto tribunal también concluyó que los archivos no podían ser catalogados como correos electrónicos, puesto que no se hallaron en un navegador o red de transmisión de datos, sino en formato Word.
Además, en 2017, la Procuraduría
se abstuvo de investigar al senador
por estos hechos. El ente de control disciplinario argumentó que en los documentos no hay
“mención alguna respecto de una gestión operativa a fin de promover o facilitar la acción del grupo ilegal FARC”.
En anuncios de páginas como
‘Pacto Histérico’
y ‘Alerta Noticias’ afirman también que Cepeda se
“pasó años defendiendo a Iván Márquez y a Jesús Santrich”
. Esta afirmación es engañosa: el senador defendió a Hernández cuando fue acusado de narcotráfico por la Fiscalía y estuvo preso, pero también
rechazó
públicamente el anuncio de que ambos retomaron las armas para crear el grupo ilegal Segunda Marquetalia.
El anuncio de que retoma las armas un grupo de integrantes de las Farc, no significa el fracaso del proceso ni la anulación de sus históricos logros. Por el contrario, esta nueva situación nos llama a perseverar con mayor decisión en la construcción de la paz total y definitiva
— Iván Cepeda Castro (@IvanCepedaCast)
August 29, 2019
Así mismo se
utiliza un video editado
, pautado por
'Todo puede ser peor',
que muestra a Santrich diciendo:
"Los aliados de la guerrilla, yo quisiera agradecer a Roy Barreras, se atrevió con otros a defender nuestra inocencia, y también agradecerle la valentía a personas como Iván Cepeda, que tampoco se dejaron amilanar ni arrinconar”
.
La manipulación cambia unas
declaraciones del guerrillero
en noviembre de 2020, ya de vuelta en la clandestinidad. En la grabación original, agradeció a Cepeda y otros congresistas por defenderlo en el caso de narcotráfico, no los saludaba como
“aliados de la guerrilla”
; por el contrario, rechazaba tal señalamiento sobre las figuras políticas cuyo
“auténtico papel era el de ser defensores de la paz”
, según dijo.
El video original circuló después de que Cepeda y el entonces senador Petro presentaron pruebas de un supuesto montaje de la Fiscalía para enlodar a Santrich y Márquez en tráfico de drogas. En ese entonces, Cepeda
publicó un trino
asegurando que su defensa era sobre el proceso de paz, no sobre el retorno a las armas.
Que no haya ninguna equivocación: yo defiendo el proceso de paz y el Acuerdo, no a quienes retomaron las armas y abandonaron a sus compañeras y compañeros, 243 de los cuales han sido asesinados.
— Iván Cepeda Castro (@IvanCepedaCast)
November 28, 2020
Sobre el padre
Al candidato también lo
señalan
por su origen familiar. Anuncios de '360 Noticias' y 'Alerta Noticias'
señalan como guerrillero a Manuel Cepeda
, aunque
no lo fue
, y le apuntan como supuesto defensor de las FARC. Por otro lado, recuerdan que uno de los frentes de la guerrilla llevaba su nombre y, por esa vía,
intentan vincular a padre e hijo con el secuestro de 12 diputados del Valle del Cauca
en 2002 y la masacre de 11 de ellos en 2007.
Cepeda Vargas fue dirigente del Partido Comunista Colombiano (PCC) y senador de la Unión Patriótica (UP), partido que surgió del proceso de paz entre el Gobierno y las FARC en 1984, pero no venía del grupo en armas. En 1994 fue asesinado debido a la estigmatización que sufrió ese partido, justamente por ser asociado a las acciones de la agrupación  ilegal.
De acuerdo con un
informe de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
a lo largo de su carrera política, el inmolado congresista fue acusado por funcionarios del Estado y jefes paramilitares de ser un “vocero” de las FARC. El máximo cabecilla de las antiguas AUC, Carlos Castaño Gil, confesó haber ordenado el crimen, alegando esas razones.
A pesar de las acusaciones, la Unión Patriótica se distanció públicamente de las acciones criminales de la guerrilla. El mismo gobierno de Virgilio Barco (1986-1990) que participó del falso señalamiento terminó
reconociendo
que el partido y el grupo armado eran “completamente diferentes”.
Tras el exterminio al que fue sometida la UP, el frente 42 de las FARC usó el nombre de Cepeda Vargas. Esto fue
rechazado
en 2007 por su hijo, quien escribió en una columna de opinión:
“Condeno las acciones que realiza el mal llamado frente ‘Manuel Cepeda’, que han costado la vida de civiles en atentados dinamiteros. Una sociedad justa y democrática, como la que quería mi padre, no se construye a punta de atentados indiscriminados contra la población civil”.
Apoyo a terroristas
En anuncios de las páginas
'Orden y Libertad'
,
'Pacto Histérico'
y
'Hora de Justicia'
cuestionan que Cepeda firmó una carta para exigir la liberación de 11 detenidos por terrorismo y actos violentos en Bogotá. Una de esas publicaciones deja sin especificar cuáles son esas personas y se sugiere que se trata de guerrilleros, porque aparece una foto del ELN.
Lo cierto es que el senador, junto con otros congresistas del Pacto Histórico,
suscribió la solicitud de garantizar el debido proceso y la libertad de 11 jóvenes acusados por ese delito
.  Los detenidos son presuntos integrantes de una red señalada de planear y ejecutar actos de vandalismo y terrorismo en Bogotá entre 2024 y 2025.
Otras narrativas
Finalmente, los contenidos pautados han capitalizado declaraciones y eventos varios para señalar la campaña de Cepeda. Varios anuncios rechazan la aparición de banderas de la antigua guerrilla M-19 o personas con camisetas de grupos armados en los eventos de campaña.
Sobre la insignia del extinto grupo armado, esta fue llevada por uno de los asistentes a un evento en la Plaza de Bolívar de Armenia en enero de 2026, como se puede constatar en videos de redes sociales (
1
,
2
). Al respecto, el candidato ha reivindicado el proceso de paz de ese grupo en 1990, no sus actos violentos (
1
,
2
), contrario a Petro, quien formó parte de sus filas y, desde la Presidencia, ha intentado
reivindicar sus valores
y limpiar su responsabilidad en hechos como la
Toma del Palacio de Justicia
en 1985.
Otro de los anuncios muestra la foto de un joven con una camiseta que dice: Coordinadora Nacional Ejército Bolivariano (CNEB). La imagen fue captada el 23 de febrero en una plaza de Tumaco, Nariño, donde había personas con camisetas de ese grupo, que surgió de la fragmentación de la Segunda Marquetalia en noviembre de 2024 y
está en diálogos con el gobierno de Petro
.
Ese día,
La Silla Vacía
le preguntó a Cepeda si sabía de la presencia de esas personas en su evento y este les respondió que denunció el hecho a la Policía y que estaban viendo si los podían capturar.  Según otros medios como
La Opinión
, el candidato afirmó que esas personas no estaban invitadas al evento.
También hay
anuncios
que ironizan sobre la frase de Rodrigo Londoño, el exjefe máximo de las FARC conocido como ‘Timochenko’, cuando dijo que “Cepeda nunca tuvo relación” con ese grupo, en respaldo a la
denuncia
del senador ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) sobre una presunta campaña de estigmatización de Uribe y su entorno. El exguerrillero
escribió
el mensaje en su cuenta de X en febrero de 2026 y agregó que el hoy candidato
“ha sido un luchador incansable por la paz de Colombia”
.
Aparte de la desinformación que se promueve con estos anuncios, la campaña digital también busca etiquetar al candidato como
“el extremista más peligroso de todos los tiempos”
y siembra predicciones alarmistas sobre un supuesto gabinete integrado por exguerrilleros y jefes de las disidencias de las FARC.
Las páginas
Las 13 páginas que pautan contenidos contra la campaña de Cepeda tienen características comunes: nombres genéricos, categorías como “causa” o “medio de comunicación” y miles de seguidores en Facebook. Solo una de ellas se identifica explícitamente como organización política.
Aunque las
políticas de publicidad de Meta
sobre temas sociales, elecciones o política exigen informar quién es la persona natural o jurídica que financia cada anuncio, la mayoría de estas páginas registran como anunciante a organizaciones con su mismo nombre u otro genérico. Esta opacidad impide identificar quiénes están detrás de la pauta. Solo en el caso de la página 'Más Corazón Grande', el anunciante es la campaña al Senado del Centro Democrático.
En los descargos de responsabilidad aparecen números de teléfono, correos electrónicos y direcciones, que solo indican la ciudad de origen. Si bien algunas páginas registran sitios web, la mayoría están fuera de línea.
El portal de '360 Noticias' sí funciona y se describe como un blog que “tiene como objetivo mantener informada a la comunidad sobre los hechos políticos y sociales de actualidad, así como también servir como plataforma de denuncia ciudadana”. Sin embargo, a la fecha no tiene ninguna publicación. Algo similar ocurre con 'Todo puede ser peor', que también es un blog que se describe como “un grupo de ciudadanos comprometidos analiza y sigue las acciones del gobierno y el estado”,  con fotos genéricas y sin ningún artículo.
Por su parte, el enlace de 'Más Corazón Grande' redirige al sitio oficial del partido Centro Democrático.
Nombre
Dirección
Sitio web
Todo puede ser peor
Bogotá
todopuedeserpeor.online/
Colombia al Día
Bogotá
www.colombiaaldia.com.co
Más Corazón Grande
Bogotá
https://centrodemocratico.com/
Tanque Seco
Villavicencio
www.tanqueseco.com
Pacto Histérico
Neiva
No reporta
Nacionalización es Comunismo
Neiva
https://www.laintervencionestatalescorrupcion.com/
360 Noticias
Manizales
https://colombiahoy.info/
Alerta Noticias
Manizales
No reporta
Orden y Libertad
Yopal
No reporta
Democracia en peligro
Armenia
www.democraciaenpeligro.com
Hora de Justicia
Cali
https://www.horadejusticia.com/
Al revisar el contenido orgánico de estas páginas, identificamos como patrón común las críticas al gobierno Petro y la izquierda. Además, las páginas 'Colombia al Día', 'Colombia sin miedo', 'Orden y Libertad', 'Hora de Justicia', 'Democracia en Peligro' y 'Recuperando nuestras calles' difundieron contenidos a favor del candidato presidencial Sergio Fajardo y del precandidato Juan Carlos Pinzón, quien se unió a la campaña de Paloma Valencia tras perder la consulta de la derecha del 8 de marzo, como lo contó La Silla Vacía en la investigación
Cuentas anónimas gastan millones en pauta contra Cepeda y a favor de Pinzón y Fajardo
.
Resulta llamativo que 'Colombia sin miedo', 'Democracia en peligro', 'Orden y Libertad', 'Tanque Seco' y 'Hora de Justicia' fueron creadas el mismo día: el 13 de diciembre de 2023. Ninguna ha cambiado de nombre ni se ha fusionado. Asimismo, varias de las piezas pautadas presentan líneas gráficas, tipografías y colores similares.
En el caso de '360 Noticias' no aparecen públicos los contenidos pautados en su página. En el caso de 'Alerta Noticias', la página fue directamente eliminada. Los anuncios consisten principalmente en videos cortos protagonizados por creadores de contenido, algunos de los cuales se repiten en ambos canales.
En '360 Noticias' aparecen:
@Ladelosdatos
,
@derechoconkarol
, Laura (
@Lauracromia
),
@JhotanMovies
y La Economía no Azara (
@laeconomianoasara
). En 'Alerta Noticias' participan Ana Caraballo (
@anncaraballo_
) y repiten @ladelosdatos y @JhotanMovies.
Estos influenciadores concentran su audiencia en TikTok, donde usualmente publican temas ajenos a la política, como empleo, derecho o entretenimiento. No obstante, sus cuentas coinciden en la difusión de videos críticos contra Petro, funcionarios de su gobierno, Cepeda y otras figuras políticas de izquierda.
@Lauracromia (212.900 seguidores):
Es la cuenta con mayor alcance. Aunque su foco es la medicina veterinaria, publica videos contra Petro, Cepeda y Quintero. En
Instagram
tiene 49.900 seguidores y en
Facebook
solo 29. El pautado no aparece en ninguna de sus cuentas.
@laeconomianoasara (66.900 seguidores):
Especializada en ofertas de empleo, su perfil no muestra los dos videos pautados, pero sí
uno similar
al video de W Radio editado. En
Instagram
tiene 76 seguidores.
@annecaraballo_ (47.000 seguidores):
Su contenido está centrado en  fotografía, anime y dramas coreanos. El video financiado no aparece en su perfil. En
Instagram
tiene 704 seguidores.
@derechoconKarol (43.400 seguidores):
Aunque el video pautado no figura en su perfil, sí tiene
uno similar
donde confronta la falsa defensa de Cepeda a las FARC frente al reclutamiento de menores con la confesión de ‘Timochenko’. En
Instagram
tiene 431 seguidores y en
Facebook
, 9.300.
@JhotanMovies (34.300 seguidores):
Su contenido principal es sobre películas y series. El contenido pautado no aparece en su perfil. En
Instagram
tiene 427 seguidores y en
Facebook
11.000.
@Ladelosdatos (31.600 seguidores):
Solo tiene publicado
uno
de los tres videos pautados. Este cuestiona afirmaciones de Laura Beltrán, electa representante a la Cámara por Bogotá del Pacto Histórico conocida como Lalis, sobre la honestidad de Cepeda, mencionando su supuesta relación con exmiembros de las FARC
Artículos relacionados
Polymarket, compañía asesorada por Trump Jr., invierte en publicaciones en X que divulgan narrativas a favor de políticos en América Latina
¿No quieren entregar detalles del software de las elecciones pa' robárselas?
El mito del fraude electoral transfronterizo y las narrativas contra la migración venezolana
TAGS:
Iván Cepeda
Iván Cepeda relación con Farc
anuncios de Facebook
Elecciones 2026
