FUENTE: ColombiaCheck
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://colombiacheck.com/chequeos/el-7024-atribuido-ivan-cepeda-proviene-de-un-sondeo-sin-metodologia-y-no-de-una-encuesta
CATEGORIA: fact-checking / contra_cepeda
CANDIDATO_AFECTADO: Iván Cepeda
TITULAR: El 70.24% atribuido a Cepeda es de sondeo sin metodología, no encuesta real
ACUSACION_FALSA: Encuesta muestra a Cepeda con 70.24% de intención de voto
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pasar al contenido principal
×
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Martes, 02 Diciembre 2025
El 70,24% atribuido a Iván Cepeda proviene de un sondeo sin metodología y no de una encuesta real
Por
El Cuarto Mosquetero
El sondeo difundido por Billy Penagos no cumple ninguno de los requisitos del CNE y excluye a la mayoría de candidatos presidenciales. Sus resultados también se alejan de las encuestas oficiales publicadas en noviembre.
3 DATOS CLAVE:
Circula en Facebook una imagen que afirma que Iván Cepeda obtuvo el 70,24% de los votos en un sondeo digital realizado por Billy Penagos.
La publicación es falsa, ya que la imagen se basa en los resultados de un sondeo digital en redes sociales y no en los de una encuesta con los parámetros requeridos por el Consejo Nacional Electoral (CNE).
Además de que la imagen viral no tiene soporte técnico, contradice por completo las encuestas oficiales publicadas en noviembre.
En redes sociales circula la afirmación de que el candidato a la presidencia Iván Cepeda obtuvo el 70,24% de los votos en un
sondeo
digital realizado por la cuenta denominada Billy Penagos, quien en su descripción menciona que es comunicador social y periodista y que cuenta con cerca de 32 mil seguidores.
Pero esto es falso. El contenido que se hizo viral tras publicarse la imagen con los presuntos resultados basa su información en procesos que no están respaldados por el Consejo Nacional Electoral  y carecen de la información técnica necesaria para corroborar su veracidad.
En el sondeo digital aparece la pregunta: “¿Por cuál de estos cuatro posibles aspirantes presidenciales votaría usted en las elecciones de Colombia (31 de mayo de 2026)?”(sic). Según la imagen, los resultados ubican a otros precandidatos con los siguientes porcentajes: Abelardo de la Espriella (26,37%), Sergio Fajardo (1,94%) y Miguel Uribe Londoño (1,45%). El texto que acompaña la publicación asegura que estos resultados —que dejan como ganador al aspirante del Pacto Histórico— “superan ampliamente a los demás candidatos”.
La publicación es falsa,  ya que, no existen datos adicionales ni comprobaciones de encuestas que respalden la metodología, alcance, o legitimidad de este sondeo digital. Además, la cuenta Billy Penagos no hace parte de la lista de
firmas encuestadoras vigentes
habilitadas por el CNE, las cuales deben cumplir con los criterios establecidos por la
Ley 2494 de 2025
.
Hasta el momento, la publicación cuenta con cerca de 590 reacciones y se ha compartido 76 veces. La imagen muestra que la encuesta obtuvo 1.445 votos, 18.348 visualizaciones y 1.686 interacciones; sin embargo, no se evidenció una
ficha técnica
como lo exige el CNE.
Sondeo digital no es una encuesta electoral válida
Aunque la imagen de redes sociales muestra datos como el número de votos, reacciones y visualizaciones, lo cierto es que se trata de un sondeo de redes sociales que no es válido ni comparable con las encuestadoras oficiales que sí están reguladas.
Además,
tras buscar en la web
los resultados de la medición, no encontramos notas de prensa al respecto o que estos resultados coincidieran con las diferentes encuestas oficiales que se han realizado en los últimos días.
Cabe recordar que la correcta difusión de encuestas y piezas similares a esta publicación, exige el cumplimiento de requisitos específicos para garantizar su confiabilidad. En el caso de la imagen viral, se omiten datos fundamentales como publicar los detalles metodológicos del estudio, tales como la muestra utilizada, el margen de error, como lo ha documentado El Cuarto Mosquetero en verificaciones anteriores (
1
).
Además de las carencias metodológicas, el sondeo presenta problemas en su aplicación, ya que el excluyó a gran parte de los candidatos y candidatas presidenciales.
Resultados contradicen las encuestas reales de noviembre
Desde la apertura del periodo de aplicación de encuestas sobre intención de voto el 31 de octubre de este año, se han publicado tres resultados por parte de firmas avaladas dentro de lo establecido bajo el marco
normativo
del CNE:
Cifras & Conceptos
,
Centro Nacional de Consultorías
e
INVAMER
los cuales no concuerdan con los datos evidenciados en el sondeo digital realizado por la cuenta de Billy Penagos.
La empresa Cifras & Conceptos llevó a cabo una medición de la percepción ciudadana sobre temas de opinión pública y la situación general del país. Según los resultados publicados en noviembre, el estudio se basó en una muestra de 3.361 encuestas
Sergio Fajardo 24%
Iván Cepeda 24%
Abelardo de la Espriella 17%
Juan Manuel Galán 16 %
Miguel Uribe 12%
Por su parte, el Centro Nacional de Consultoría, el 17 de noviembre, divulgó los resultados de la medición sobre el conocimiento, imagen e intención de voto para las elecciones a consultas y a la presidencia de la república, la cual contó con 2.140 encuestas.
Iván Cepeda  20.9%
Abelardo de la Espriella  14.4%
Sergio Fajardo  7.8%
Claudia López  5.0%
Miguel Uribe Londoño  4.1%
Juan Manuel Galán   3.3%
Vicky Dávila    3.2%
La más reciente encuesta de INVAMER, realizada del 15 al 27 de noviembre a 3.800 personas en 148 municipios, midió el estado de ánimo del país, la imagen institucional, aprobación del presidente y la intención de votos, ante la pregunta: “Si las elecciones presidenciales fueran el próximo domingo, ¿por cuál candidato votaría?” Los resultados dejaron el siguiente panorama:
Iván Cepeda 31,9%
Abelardo de la Espriella 18,2%
Sergio Fajardo 8,4%
Miguel Uribe Londoño 4,2%
Claudia López 4,1%
Vicky Dávila 2,7%
Juan Carlos Pinzón 2,9%
Germán Vargas LLeras 2,1%
Una desinformación viral
Una búsqueda inversa de imágenes en Google, mostró que la encuesta realizada por  Billy Penagos fue replicada por otros usuarios en redes sociales.
Una de estas fue la cuenta de X ‘Ave Fenix’ (@LinaLen66067444) con 19,8 seguidores; la
publicación
obtuvo 55,1 visualizaciones, más de 2.000 reacciones y 671 comentarios.
En TikTok, fue
compartida
por el usuario ‘Ricardo García’ (@ricardo17Garcia), con 1.574 seguidores, con la afirmación: “Iván Cepeda ganaría en primera vuelta lejos”. Obtuvo 67 reacciones. También por la cuenta
edgar.ortiz.medin
, con 535 seguidores
En Facebook la
publicó
la página ‘Nacho Castro’ con 30 mil seguidores,
contando con 205 reacciones y 26 cuentas compartidas. Lo
mismo hizo
el grupo público NOTIFORTUL “SOMOS 90.000 SEGUIDORES”.
Las implicaciones de compartir desinformación en campañas electorales como el caso del sondeo realizado por Billy Penagos y las cuentas que la replican, promueve el debilitamiento de la transparencia del sistema electoral del país. Como lo evidencia el
análisis
“Desinformación electoral: avances, desafíos y el rol de la inteligencia artificial”, realizado por Jhonatan Camilo Santiago Reyes, estas prácticas son una amenaza y manipulan con información falsa o engañosa la percepción de las y los votantes.
“La facilidad con la que se difunde esta información a través de las redes sociales y medios digitales aumenta su impacto, dificultando que los ciudadanos tomen decisiones informadas y libres para participar en los distintos espacios político/electorales”.
La información utilizada en este sondeo digital genera una percepción errónea de la medición electoral de cara a las elecciones de 2026, confundiendo a las audiencias en redes sociales con desinformación.
Ante este panorama, la conclusión es que la publicación realizada por la cuenta  Billy Penagos es falsa, toda vez que no cumple con lo requerido por el Consejo Nacional Electoral, ni se basa en información confiable de encuestadoras que sí están respaldadas en el marco normativo.
*Este contenido se publica como parte de la participación de El Cuarto Mosquetero en una capacitación sobre chequeo de datos, impulsada por MediaFact Latam y Colombiacheck.
Artículos relacionados
Imagen falsa atribuye a Abelardo De la Espriella frase sobre “acabar el Sisbén”
Video en que Petro pide firmas para la Constituyente es anterior a la primera vuelta, no de ahora
Video de Valledupar muestra incautación de propaganda política, no “votos marcados”
TAGS:
encuesta falsa
sondeo de Redes Sociales
Elecciones 2026
