FUENTE: ColombiaCheck
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://colombiacheck.com/chequeos/ivan-cepeda-no-prometio-aumentar-el-salario-minimo-5-millones-como-afirma-un-montaje
CATEGORIA: fact-checking / contra_cepeda
CANDIDATO_AFECTADO: Iván Cepeda
TITULAR: Falso: Cepeda prometió subir el salario mínimo a $5 millones
ACUSACION_FALSA: Montaje: Cepeda prometió salario mínimo de $5.000.000
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pasar al contenido principal
×
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Miércoles, 18 Febrero 2026
Iván Cepeda no prometió aumentar el salario mínimo a 5 millones, como afirma un montaje
Por
Sharon D' Mejía
La supuesta afirmación del senador y candidato presidencial se difundió en medio del aumento histórico del salario mínimo del 23,7 % para 2026, que hoy se encuentra suspendido provisionalmente por el Consejo de Estado.
3 DATOS CLAVE:
Una publicación en redes asegura que Iván Cepeda prometió un salario mínimo de 5 millones de pesos si llega a ser presidente.
No hay registro público de que el candidato presidencial por el Pacto Histórico haya hecho tal promesa.
La imagen difundida es un montaje basado en una publicación original de Las 2 Orillas y circula en medio de las discusiones tras la suspensión provisional del salario mínimo decretado por el gobierno Petro en 2026.
En Facebook circula la imagen falsa de una noticia  que afirma que el senador y candidato presidencial por el Pacto Histórico, Iván Cepeda Castro, manifestó que si lo eligen presidente sube el salario mínimo a 5 millones” (sic).
Sin embargo, la afirmación es falsa. No hay evidencia de tal promesa, y la imagen que circula es un montaje basado en otra publicación. Cepeda únicamente ha respaldado el aumento del salario mínimo decretado por el Gobierno para 2026.
La publicación se originó en la página
Bochinche Caribe
, que cuenta con más de 45.000 seguidores y
se presenta
como un medio digital. Sin embargo, la mayor parte de su contenido está compuesto por memes y mensajes a favor del precandidato Abelardo De La Espriella y en contra del gobierno de Gustavo Petro.
La cuenta acompaña la imagen con una descripción sensacionalista que refuerza la supuesta afirmación:
“¡BOOM! CEPEDA PROMETE SALARIO MÍNIMO DE 5 MILLONES. La bomba política del momento la lanzó Iván Cepeda: si llega a la Presidencia, el salario mínimo podría subir hasta ¡5 MILLONES DE PESOS! En barrios, fábricas y oficinas ya se escucha una sola frase: ‘¡Ahora sí nos alcanzaría la plata!’ 🥳 Trabajadores aseguran que por fin podrían vivir sin la angustia de fin de mes, pagar deudas, hacer mercado sin calculadora y hasta darse un gustico” (sic).
Hasta el momento, la publicación ha generado más de 21.000 reacciones, 1.300 compartidos y más de 11.000 comentarios, muchos de ellos de usuarios que asumieron la afirmación como verdadera, contribuyendo a la viralización de la desinformación.
La supuesta promesa de 5 millones no existe y la imagen es manipulada
Revisamos las
publicaciones en redes sociales
y
pronunciamientos oficiales
del senador, pero no hallamos ninguna promesa de elevar el salario mínimo legal a 5 millones de pesos.
Tampoco la ha pronunciado en sus discursos o entrevistas, según pudimos comprobar al revisar los videos subidos al canal de YouTube del senador, a través del buscador de transcripciones
Filmot
.
Adicionalmente, hicimos una búsqueda en la web con las
palabras clave
“Iván Cepeda”, “salario mínimo” y “cinco millones de pesos”, pero tampoco encontramos que la supuesta promesa haya sido registrada por medios de comunicación.
Una búsqueda inversa de la imagen con Google Lens encontró coincidencias con
una publicación del medio Las 2 Orillas
, del 13 de febrero, que mostraba prácticamente la misma fotografía que circula en la desinformación, con la diferencia de que el texto dentro de la imagen era distinto y el logo en la esquina superior correspondía al medio, no a la página de Facebook.
En la publicación original, el texto decía: “Iván Cepeda convocó a marchas por suspensión provisional del salario mínimo: ‘Es un atentado contra las políticas sociales’” (sic).
Esto sugiere que la pieza difundida por Bochinche Caribe podría haber sido manipulada a partir de esa publicación, cambiando el mensaje y el logo para dar la impresión de una noticia propia.
De hecho, al examinar con detalle la imagen que circula en redes, se observa que el recuadro blanco donde aparece el texto interrumpe el sombreado que normalmente acompaña la etiqueta “Lo último” en los diseños originales del medio. Este corte irregular es un indicio adicional de que la pieza fue alterada.
Cepeda y su postura sobre el salario mínimo
Esta desinformación se mueve en el marco de la
suspensión temporal
por parte del Consejo de Estado del decreto presidencial que estableció un aumento del 23,7% para el salario mínimo en 2026, por falta de “justificación jurídica y económica verificable” conforme a la
Ley 278 de 1996
, que exige considerar productividad e inflación. El alto tribunal ordenó al Gobierno expedir un nuevo decreto provisional en un plazo de ocho días.
Mientras se define ese nuevo decreto, el aumento sigue vigente provisionalmente, pero no se ha emitido una cifra definitiva diferente.
Por su parte, Cepeda
sí se ha manifestado en apoyo y defensa
del incremento del salario mínimo decretado por el Gobierno para 2026. Sin embargo, esto no equivale a haber prometido 5 millones de pesos.
Además, tras la suspensión temporal del decreto por el Consejo de Estado, Cepeda criticó la medida judicial y
aseguró que afectaría negativamente a los trabajadores
más vulnerables, aunque nuevamente no señaló una cifra de 5 millones.
En conclusión, la afirmación de que Iván Cepeda prometió llevar el salario mínimo en Colombia a 5 millones de pesos es falsa. No hay evidencia de tal promesa por parte del senador. Su posición pública ha sido respaldar un aumento sustancial del salario mínimo conforme al decreto presidencial, pero nunca una promesa explícita de 5 millones como meta salarial.
Difusores de la desinformación
Facebook
:
El Bochinche Caribe
(página descrita como medio digital): 21.000 reacciones, 11.100 comentarios y 1.300 compartidos.
Artículos relacionados
Video viejo de Fajardo sobre Cepeda se difunde como postura para la segunda vuelta 2026
Imitación a Publimetro atribuye a alias ‘19’ una falsa amenaza de ‘estallido’ si pierde Cepeda
Petro basa narrativa de fraude por supuesto desfase del censo electoral en mentiras sobre ‘software’
TAGS:
salario mínimo 2026
Iván Cepeda
Consejo de Estado
