FUENTE: El Filtro (AFP + El Tiempo)
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://www.eltiempo.com/amp/politica/elecciones-colombia-2026/elfiltro-candidato-presidencial-ivan-cepeda-pide-respeto-por-dos-organizaciones-campesinas-en-un-video-viral-no-por-las-farc-3546117
CATEGORIA: fact-checking / contra_cepeda
CANDIDATO_AFECTADO: Iván Cepeda
TITULAR: Video viral: Cepeda pedía respeto por organizaciones campesinas, no por las FARC
ACUSACION_FALSA: Video manipulado: Cepeda pidiendo 'respeto para las FARC'
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Noticia
#ElFiltro: candidato presidencial Iván Cepeda pide 'respeto' por dos organizaciones campesinas en un video viral, no por las Farc
Un fragmento de una entrevista del candidato por el Pacto Histórico está siendo difundida. Estas fueron sus declaraciones completas.
Link
Laura Quintero
Periodista
08.04.2026 00:50
Actualizado:
08.04.2026 01:04
Agencia AFP
08.04.2026 00:50
Actualizado:
08.04.2026 01:04
El
candidato presidencial por el Pacto Histórico,
Iván Cepeda
, fue mediador del acuerdo de paz entre el gobierno colombiano y la guerrilla de las Farc, firmado en 2016. En esa línea, desde marzo de 2026, se difunde en redes sociales un video en el que supuestamente
se le ve pedir “respeto” por ese grupo, e
n una entrevista radial. La secuencia fue compartida más de 5.000 veces, pero
se trata de un recorte de una declaración
en la que defendía a dos organizaciones campesinas, no a las Farc.
LEA TAMBIÉN
#ElFiltro: el expresidente Álvaro Uribe dijo que 'sembrar' delitos falsos es la estrategia de sus rivales, no la suya; cortaron video y declaraciones
Laura Quintero
“Cepeda pedía respeto por las FARC ante las acusaciones y exigía pruebas, hoy las FARC lo desmienten y le dieron prueba”, señala uno de los mensajes que acompañan el video difundido en
Facebook (
1
,
2
), Instagram (
1
,
2
) y
TikTok
.
En la grabación, el congresista discute con la senadora
María Fernanda Cabal
y le dice: “Yo le pido por favor que los respete”, a lo que ella le responde: “A mí no me pida que respete a quienes reclutan niños”.
Cepeda, favorito del oficialismo a las elecciones del 31 de mayo, fue facilitador del
proceso de paz con las Farc
e integró la mesa de negociaciones con el Ejército de Liberación Nacional (Eln).
A principios de marzo, miembros del último secretariado de las Farc reconocieron el reclutamiento de más de 18.000 menores durante el conflicto armado y pidieron perdón a las víctimas ante un tribunal de paz.
LEA TAMBIÉN
#ElFiltro: circula falsa imagen de EL TIEMPO con supuesto mensaje de presidente Gustavo Petro sobre cambiar la junta del banco central; es un montaje
Laura Quintero
Cepeda, sin embargo, no exigió respeto para ellos en el metraje viral.
¿De quién hablaba Iván Cepeda en el video viral? Esta es la verificación
Mediante la búsqueda inversa en Google de uno de los fragmentos del video se encontró que la publicación original pertenece a una
entrevista radial en la emisora
W Radio
,
publicada en YouTube el 23 de junio de 2017.
En ella participaron el congresista y la senadora Cabal, del opositor Centro Democrático, partido del expresidente Álvaro Uribe (2002-2010).
Durante la conversación, los legisladores discutieron la
viabilidad de modificar el acuerdo de paz firmado el año anterior,
tal como había propuesto Uribe, un férreo opositor del tratado.
A partir del
minuto 31:34, Cabal sugirió que había un nexo entre algunas comunidades campesinas y organizaciones armadas.
LEA TAMBIÉN
#ElFiltro: fórmula vicepresidencial del candidato Iván Cepeda, Aída Quilcué, no es quien felicita al expresidente Uribe en un video; es otra persona
Laura Quintero
En particular, dijo que la
Asociación Campesina del Catatumbo (Ascamcat)
mantenía “bastante relación con los grupos ilegales”.
A lo que Cepeda interrumpió afirmando que era una asociación “respetable” y pidió no calumniar.
Cabal agregó que las guerrillas tenían “instrumentalizados” a los integrantes de la
Asociación Campesina del Valle del Río Cimitarra (ACVC).
Cepeda entonces defendió a los colectivos y en el
minuto 38:02 dijo la frase que ahora circula descontextualizada: “No convierta el micrófono de esta emisora en una especie de forma de criminalizar a la gente.
Esos campesinos viven en unas situaciones muy difíciles. Yo le pido el favor que los respete”.
La funcionaria replicó diciéndole: “No, a mí no me pida que respete a quienes reclutan niños, como los miembros de la ACVC”.
En un mensaje difundido el 3 de marzo en X,
el aspirante presidencial se refirió al video viral
y aclaró que se refería a las asociaciones campesinas, no a las Farc.
“Descontextualizan el fragmento del video y lo ponen a circular en redes”, cuestionó.
La
ACVC
ha denunciado ante la
Comisión de la Verdad
una persecución sistemática contra sus miembros y el asesinato de uno de sus líderes en 2023. Por otro lado,
Ascamcat
opera en la conflictiva región del Catatumbo (norte) donde ha sido blanco de ataques de grupos paramilitares.
Este artículo forma parte de
El Filtro
, una iniciativa colaborativa de El Tiempo y AFP Factual.
¿Duda sobre la veracidad de una información, una foto o un video? Contáctenos: anaalv@eltiempo.com
Sigue toda la información de Política en
Facebook
y
Twitter
, o en nuestra
newsletter semanal
.
Conforme a los criterios de
Saber más
Temas relacionados
Iván Cepeda
Candidatos presidenciales
elecciones presidenciales
Elecciones
Elecciones presidenciales 2026
noticias falsas
El Filtro
Ponte al día
Iván Cepeda se impuso en tres municipios de Arauca en los que ganó la derecha en 2022: el voto por la izquierda aumentó 47,2 % en el departamento
Sabrina de Jesús Bastidas Iguarán
Valledupar | Confrontación entre estudiantes por proselitismo político en la Universidad Popular del Cesar: directivas insisten en foros académicos
Ludys Ovalle Jácome
Supuesta suspensión del presidente Gustavo Petro promovida por Gloria Arizabaleta, del Pacto Histórico, sacude la campaña: los efectos de la jugada
Mateo García Agudelo
#ElFiltro: El Eln no anunció su apoyo al candidato presidencial Iván Cepeda, comunicado viral en redes sociales es falso
Ana Cristina Álvarez Montoya
Presidente Gustavo Petro le responde a Donald Trump y le pide no intervenir en la campaña tras mensaje de apoyo a Abelardo de la Espriella: 'No usted'
Angie Nataly Ruiz Hurtado
¿Tarjetones para la segunda vuelta se deben reimprimir por fallo contra campaña de Abelardo De La Espriella? El registrador nacional respondió la duda
Pedro Anibal Sanchez Martinez
