FUENTE: la_silla_vacia
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://www.lasillavacia.com/en-vivo/cepeda-en-caracol-ecopetrol-corrupcion-y-el-gobierno-petro/
TIPO: analisis-propuestas
CANDIDATO: Ivan Cepeda
TITULAR: Cepeda en Caracol: Ecopetrol, fracking y el espejo del gobierno Petro
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Tras la entrevista de Abelardo de la Espriella ayer en Caracol Radio, en la que
matizó varias de sus propuestas
, hoy fue el turno de Iván Cepeda. Desde una orilla distinta, abordó varios de los temas que discutieron con el aspirante de derecha, como el fracking y el futuro de la estatal más grande del país.
Diálogos de paz, corrupción, debates y el reflejo del gobierno de Gustavo Petro: estas son las claves de la entrevista.
Cerró filas con el presidente pese a las denuncias de fraude electoral.
Defendió la gestión del gobierno, dijo que su balance es positivo e incluso “supera a muchos otros”. Sobre la primera vuelta —que al inicio ninguno de los dos reconoció plenamente—
bajó el tono
y dijo que el presidente tiene más información que aún no ha publicado.
La defensa llega en un momento incómodo. Cepeda
pasó de partir como favorito
a quedar obligado a remontar
tras la victoria
de Abelardo de la Espriella en primera vuelta. Mientras intenta moderar el discurso para ganar nuevos votantes, sigue atado a un Petro
cada vez más confrontacional
con las instituciones.
Las víctimas siguen ocupando un lugar central en su discurso.
Lo dijo al recordar
el asesinato de su padre
, Manuel Cepeda, senador de la Unión Patriótica. También insistió en
su apuesta por un Acuerdo Nacional,
la alternativa a la constituyente que retomó después de que él y Petro
archivaran esa bandera
tras el revés de la primera vuelta.
Tiene una cita pendiente con el Consejo Gremial.
El gremio aún no
le ha cerrado la puerta a su candidatura
. Sin embargo,
Fenalco
ya lo hizo y decidió
respaldar a su rival,
Abelardo de la Espriella.
Los encuentros que ha sostenido con empresarios
(ya suma dos desde que arrancó la campaña)
son una apuesta por tender puentes y desmontar los temores que genera su proyecto económico entre parte del empresariado.
Dijo que “habrá cambios” en Ecopetrol.
De hecho, ya están sucediendo. La Fiscalía
radicó un escrito de acusación
contra su presidente, Ricardo Roa, por la compra de un lujoso apartamento en el norte de Bogotá. Además, enfrenta otro frente judicial por un
embargo relacionado con una deuda
de $450 mil millones.
“La economía que está exclusivamente orientada en los hidrocarburos ha mostrado sus límites históricos, entonces hay que producir una transición”, mencionó.
No habrá fracking.
Con el tema fue tajante y cerró cualquier posibilidad de impulsarlo en un eventual gobierno suyo. La posición marca distancia con De la Espriella, quien condicionó su uso a que se ajuste a la ley. En cambio, el candidato del Pacto Histórico defendió una transición energética que preserve la soberanía del país sin recurrir a esa técnica.
Volver al Acuerdo de Paz de 2016.
Cepeda, uno de
los arquitectos de la paz total
del gobierno, plantea concentrarse en la implementación del acuerdo firmado con las extintas Farc. Dice que ahí sigue estando la gran deuda del Estado con los territorios. También endureció el tono frente a los armados que no quieran entrar a las negociaciones políticas y dijo que, en esos casos, “es imprescindible adoptar una ley de sometimiento”.
El debate sigue empantanado.
Cepeda
volvió a rechazar la idea
de incluir a las fórmulas vicepresidenciales, una condición de Abelardo de la Espriella para sentarse a debatir. “Es entre usted y yo”, insistió. Aunque ambos ya designaron compromisarios, el esperado debate sigue sin fecha y continúa siendo una de las grandes ausencias de la campaña.
Sepa más.
Acá puede leer
el perfil a profundidad sobre el candidato. La entrevista con De la Espriella,
se la dejamos acá.
Sobre el tema, les recomiendo este episodio de Huevos Revueltos con Política:
Natalia Toscano Jaime
Periodista
linkedin
Periodista de datos de la Universidad de La Sabana. Cubro las movidas políticas del país en la sección En Vivo y hago parte del Detector de Mentiras. En 2024 recibí el Premio Nacional de Periodismo Simón Bolívar.
Más de Natalia Toscano Jaime
