FUENTE: la_silla_vacia
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://www.lasillavacia.com/silla-nacional/asi-funciona-la-estrategia-judicial-de-de-la-espriella-contra-periodistas/
TIPO: analisis-propuestas
CANDIDATO: Abelardo Espriella
TITULAR: La estrategia judicial de Espriella contra periodistas
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Antes de ser candidato presidencial, Abelardo De La Espriella fue el abogado de personas que terminaron condenadas por parapolítica, corrupción, estafa y lavado de activos.
De esas defensas judiciales que, a su estilo volvió mediáticas, han escrito periodistas, columnistas de opinión y activistas digitales. Son publicaciones sobre su rol de abogado en estafas como las de DMG; en escándalos de corrupción como el “cartel de la toga”; o de su cercanía con el señalado testaferro del régimen venezolano, Álex Saab. También de episodios como las interceptaciones ilegales del gobierno Uribe.
Desde 2017, cuando ya empezaba a hablar de una aspiración política, De La Espriella emprendió una estrategia atípica para defender su nombre ante esas publicaciones. A diferencia del procedimiento usual, en el que se solicita a los periodistas o columnistas una retractación o luego se instaura una acción de tutela por el derecho al buen nombre buscando la modificación de los contenidos, el penalista acude a juzgados civiles y a la Fiscalía.
En la revisión de La Silla, solo aparecen dos tutelas. En cambio, hay 28 demandas civiles y, según la Fiscalía, entre 2008 y 2019 existían 109 casos en los que De la Espriella era denunciante por los delitos de calumnia e injuria. Esos casos penales son una caja negra pues están bajo reserva. Pero reportes del despacho de De La Espriella señalan que hay 22 denuncias penales contra periodistas, columnistas y activistas.
Los demandas civiles, en cambio, ofrecen una ventana más detallada de los motivos y la estrategia de hoy candidato. “Me he dado cuenta que nada le duele más a ese periodismo independiente que el bolsillo”, dijo De La Espriella sobre ese camino que emprendió. La pretensión es obligarlos, por un lado, a que eliminen sus publicaciones y le pidan disculpas y, por el otro, a que le paguen millonarias indemnizaciones por supuestos perjuicios a su nombre.
Como demandante civil ante la prensa ha perdido más de lo que ha ganado. En su victoria única hasta ahora logró probar un caso en el que un columnista no fue riguroso. En otras decisiones consiguió que desaparezcan contenidos o se embargue a los autores.
En los que ha perdido, los jueces no encontraron perjuicios a su imagen, ponderaron el ejercicio periodístico y la libertad de expresión. Además le han advertido que en su profesión como litigante asumió una exposición pública que debe tolerar opiniones y cuestionamientos.
La Silla revisó más de 100 documentos y audiencias y habló con varios de los demandados para entender cómo ha funcionado la estrategia legal de De La Espriella. El abogado y el bufete del candidato no contestaron preguntas.
El frente civil que amenaza el bolsillo
Las demandas civiles de Abelardo De La Espriella se presentan en juzgados ordinarios. Las lidera Carlos Sánchez, concuñado del candidato, y tienen el respaldo de De La Espriella Lawyers, una empresa que dice tener más de 100 abogados en todo el país.
Inicialmente los jueces revisan que se cumplan los requisitos, como notificar al demandado del caso, ahí proceden a una audiencia de conciliación y si no la hay pasan a una etapa de valoración de pruebas para determinar si hay o no daño.
En sus casos, De La Espriella siempre pide que mientras haya una decisión de fondo los jueces apliquen medidas cautelares como conseguir anotaciones de posibles embargos en los bienes o propiedades que están a nombre de sus demandados. Eso restringe que, durante los procesos, esas propiedades puedan ser comercializadas.
Así, por ejemplo, logró que jueces registraran anotaciones de embargo en una casa del periodista Ignacio Gómez, un inmueble del columnista Carlos Cortés, un vehículo de la reportera Cecilia Orozco o una propiedad del periodista Julián Martínez.
Listado de demandados por De La Espriella.
En medio del trámite, Abelardo de La Espriella expone a los jueces por qué en su entender las publicaciones de columnas de opinión, informes periodísticos o trinos en Twitter afectan su reputación y le generan un daño económico.
Dice, por ejemplo, que siente “congoja, angustia, o molestia” cuando ve esas publicaciones. Señala que eso repercute en los negocios de su empresa De La Espriella Lawyers porque sus clientes le preguntan por esas publicaciones.
A esas audiencias lleva a los empleados del bufete para confirmar esos supuestos perjuicios. “Gritaba por esas noticias, le generaba mal genio, cancelaba citas y pedía reprogramar su agenda del día porque en su sentir en las varias columnas de la demandada se usaron términos fuertes”, dijo Carolina Duarte, una asistente de De La Espriella, en el juicio contra Cecilia Orozco.
También lleva a las personas que manejan las redes sociales de su bufete para que digan cuántos retuits, me gusta y comentarios tiene los trinos desde donde hablan sobre él.
Y cuando acude a las audiencias finales donde los jueces están listos para dirimir, De La Espriella cuestiona la labor periodística. “Los periodistas no pueden seguir creyendo que están en un trono moral reemplazando a los jueces. Para administrar justicia están ustedes los jueces. Los periodistas se han abrogado competencias que no tiene”, dijo en una audiencia contra el columnista Ian Schnaida.
Las demandas de responsabilidad civil contra periodistas, columnistas y activistas, son relativamente nuevas en el repertorio judicial de los abogados colombianos. De La Espriella se abroga ser uno de los pioneros, dice que el modelo lo trajo de Estados Unidos donde vio cómo periodistas tuvieron que pagar millonarias indemnizaciones por hablar de ciertos temas y personajes.
“Las dos primeras condenas por responsabilidad civil en Colombia las sacó este pechito”, dijo en entrevista con José Manuel Acevedo en RCN.
De los 28 procesos de responsabilidad civil que revisó La Silla, en solo uno hay una condena en firme, con la que consiguió una indemnización que no se ha pagado por parte del columnista Jorge Gómez Pinilla. En cinco ya perdió, en ocho retiró la demanda, en seis no hay avances y el resto están sin concluir.
Más derrotas que victorias
Cecilia Orozco, columnista de El Espectador, exdirectora de Noticias Uno y hoy periodista de la revista Raya, financiada por el gobierno Petro, fue de las primeras en ganarle pleitos a De La Espriella.  El abogado la demandó por unas columnas entre 2015 y 2018 en las que la reportera habló de su rol en el proceso judicial del exmagistrado Jorge Pretelt.
De La Espriella se quejó de que Orozco se refirió a él como un abogado que acudía “argucias”, o lo describiera como un “abogado amenazante”, “filipichín forrado en oro” o por tildar el nombre del bufete De La Espriella Lawyers Enterprise como “pomposo y ridículo”.
Dijo que eso generaba perjuicios a su imagen como abogado y pidió una indemnización de $55 millones. Mientras se desarrolló el juicio, logró que a Orozco le registraran una anotación de embargo de un vehículo.
Un juez y el Tribunal Superior de Barranquilla fallaron después que no se demostró ningún perjuicio. Desestimaron las pretensiones de De La Espriella al considerar que no se demostraron los elementos de la responsabilidad civil y que las publicaciones estaban protegidas por la libertad de opinión. Concluyeron que al ser un personaje público y una figura mediática, tiene la obligación de aceptar el riesgo de ser afectado por críticas y opiniones adversas.
Con Noticias Uno, De La Espriella perdió otro pleito recientemente sobre el mismo caso del Cartel de la Toga. El noticiero publicó en 2020 un informe titulado “Con rapidez”, que contaba que una denuncia contra De La Espriella por el caso Pretel en la Comisión Nacional Judicial, que investiga a los abogados, se cerró en 16 días.
En la demanda contra los reporteros Ignacio y Guillermo Gómez de Noticias Uno, De La Espriella dijo que la nota periodística sugería que él “hizo parte de conducta delictiva para así obtener la absolución de la queja disciplinaria que se adelantaba en su contra”.
De La Espriella acompañó la demanda con un mensaje en Twitter de Ignacio Gómez donde publicó la historia con el mensaje: “El defensor de Pretelt, De La Espriella recibió absolución exprés, en 16 días, por un novel Magistrado de la judicatura”.
De La Espriella en la demanda contra periodistas de Noticias Uno.
En el inicio de ese pleito, De La Espriella consiguió que el juez aplicara embargos a propiedades de los Gómez, induciendo, de hecho, a un error. Porque la medida aplicó a la propiedad otro Ignacio Gómez que nada tenía que ver con el pleito.
“Los señores Gómez han tratado de vincularme con irregularidades en un proceso disciplinario. Que inició Germán Navas Talero y se falló a mi favor. Ellos señalaron que había irregularidades en el proceso y que había algo turbio en ello”, se quejó Abelardo.
En junio del 2025, una juez de Barranquilla negó las pretensiones de De La Espriella. Dijo que no se habían probado las causas del supuesto daño a la honra e imagen por las cuales estaba pidiendo una indemnización de $35 millones a cada uno de los Gómez. No reprochó el informe periodístico.
La defensa del candidato presentó un recurso de apelación que está en revisión del Tribunal Superior de Barranquilla.
Derrotas por su rol de abogado
En 2020, el politólogo Ian Shnaida publicó una columna en el portal La Oreja Roja, alineado con el petrismo, que tituló “El abogado de los parapolíticos da clase de periodismo”. Ahí reseñó una discusión que tuvo De La Espriella con el periodista Yamit Palacio en un programa de La FM.
De La Espriella se quejó de que Shnaida lo presentó en el escrito como un delincuente por decir que él “no termina por ser más que un avivador de odios que cambió los argumentos por amenazas ante la oportunidad de triunfar como la rama más torcida del helecho”.
Y por la frase: “La administración de justicia en Colombia está en cuidados intensivos de cuenta de la falta de escrúpulos de personajes como este, que son capaces de instigar la muerte de un mandatario de otro país y luego salir amedrentar a la gente para que salga a votar con miedo”.
En el juicio, De La Espriella dijo que esas frases conducían a tratarlo como delincuente. “Si Schnaie dice que yo soy la cara de la firma De La Espriella Lawyers y ejerzo desde la rama torcida imagínese qué mensaje llega a la gente: que somos una empresa de ilícitos. Eso genera detrimento de mi imagen. El prestigio se construye con esfuerzo”, dijo. Por eso, pidió una indemnización de $35 millones.
Shnaida no respondió durante el juicio. Pero la jueza de Barranquilla determinó que no estaba probada ninguna afectación contra De La Espriella porque las de Shnaida eran opiniones que no trascendían a un posible daño. “Si no hay daño, no hay responsabilidad civil”, sentenció.
Entre las razones de la jueza también estuvo el hecho de que De La Espriella no agotó los trámites previos antes de llegar a la demanda como, por ejemplo, pedirle a Shnaida retractarse.
El columnista cartagenero Joaquín Robles es otro que ha salido avante de las demandas civiles de De La Espriella.
Él publicó en 2017 dos columnas en la Revista Semana tituladas “El corazoncito “para” de Abelardo De La Espriella” y “Ad-Hominem, las falacias de Abelardo”. Ahí se refiere al historial judicial del abogado, el rol en el caso de Jorge Pretel y sus maneras de litigar.
De La Espriella se quejó de que Robles escribiera frases como “el abogado que defiende al magistrado de las coimas” o que “Para alcanzar su propósito recurre a trucos, engaños y verdades a medias”. O que usara comillas para referirse a él.
“Siguió utilizando sus irónicas comillas para referirse como “eminente abogado” queriendo dar a entender al publico que de eminente no tiene nada bajo su irónico pero desprestigioso uso de las comillas”, denunció la defensa.
Ante eso, De La Espriella pidió, a modo de indemnización, $35 millones. Robles argumentó que el uso de comillas es una recurso para expresar ironía y que sus opiniones no afectaban la honra del abogado.
Otro juez de Barranquilla negó las pretensiones de De La Espriella. Concluyó que “tales publicaciones no implican necesariamente un daño sino una percepción y opinión que tiene el demandado del señor Abelardo de la Espriella, utilizando un estilo irónico, satírico y burlesco que en ocasiones es usual en la dialéctica de los periodista en columnas de opinión”, sentenció.
El Tribunal Superior confirmó la decisión. “Le asiste razón al juez de primera instancia al estimar que las publicaciones del demandado realizadas en la revista Semana y en Twitter son simples opiniones o apreciaciones subjetivas del demandado que no tienen la entidad suficiente de causar un daño moral al demandante”, sentenció la segunda instancia.
En la audiencia de conclusión que acaba de terminar, el "eminente"
@DELAESPRIELLAE
, quien me denunció por "injuria", quedó viendo un chispero: el juez determinó que en mi columna no había señalamientos ni delito alguno. Gracias a mi abogado Orlando Arroyo.
— Joaquín Robles Zabal (@joaquinroblesza)
November 23, 2021
En ese caso, De La Espriella no solo no logró las pretensiones, sino que que, además, tuvo que pagarle a Robles $3 millones de costas por los gastos generados durante el proceso. No obstante, hoy la columna “El corazoncito “para” de Abelardo De La Espriella” no aparece en Semana.
Una victoria que aún no se refleja
La única demanda que por ahora ha ganado De La Espriella fue contra el columnista Jorge Gómez Pinilla, quien tiene un historial de desinformación
por el cual fue retirado de El Espectador en 2022.
Gómez publicó en 2017 columnas en El Espectador hablando de un supuesto vínculo entre De La Espriella y el portal Los Irreverentes. “Se dice que es financiada por Abelardo de la Espriella y cuenta con su orientación “informativa”, la cual comparte con Iván Cancino y José Obdulio Gaviria (primo hermano de Pablo Escobar, el más sanguinario asesino en la historia de Colombia), los tres tan tóxicos y disociadores como el individuo que escondido detrás de su máscara virtual reparte basura mediática a diestra y siniestra”.
De la Espriella lo denunció civilmente en Barranquilla. Gómez usó otras columnas para desestimar las demandas y plantear que no había cometido ninguna irregularidad.
El 5 de julio de 2022, un juez de Barranquilla encontró civilmente responsable a Gómez de generar perjuicios a De La Espriella. Y lo condenó al pago de $10 millones y a la retractación de sus afirmaciones. Entre las razones para condenarlo, la juez tuvo en cuenta que Gómez nunca apareció en el expediente para defenderse. Tampoco presentó apelación.
La juez ordenó el embargo de los dineros que pudiera tener Gómez en los bancos colombianos. Pero hasta ahora no hay reportes de si lograron retener algo para pasarle a De La Espriella. Gómez no se ha retractado y las columnas siguen publicadas.
Estado de las demandas
Victorias a medias
En otros procesos no es claro si hubo un ganador. De La Espriella ha solicitado el retiro de unas 8 demandas que puso contra periodistas como Sebastián Nohra de Blu Radio, Yamit Palacio, Carlos Cortés , Melquisedec Torres o activistas como Augusto Ocampo, hoy director jurídico de Casa de Nariño, “Wally” y Alejandro Vergel.
A Torres, por ejemplo, lo demandó para que borrara unos trinos y unas columnas en las que hace preguntas sobre su relación con Álex Saab y el episodio de una fuga en 2018.  “¿Cuándo tendremos el “capítulo Colombia” de los turbios negocios de Álex Saab con Abelardo de la Espriella, Piedad Córdoba, el “Ñeñe” Hernández, el exprimer concuñado de Bogotá Carlos Gutiérrez y el extraño Álvaro Pulido?”, dice uno de los trinos.
“De La Espriella abogado de Alex Saab y que a través de su oficina le ayudó a volarse de un operativo de las autoridades de Colombia y EEUU”, dice otro.
Este es un episodio clave, en que se ha cuestionado a De La Espriella
por una fuga de información que llevó a que el testaferro de Nicolás Maduro evadiera una orden de captura en Colombia mientras era defendido por el abogado.
Uno de los trinos de De La Espriella.
Torres también ha escrito sobre la relación de De La Espriella en el escándalo de DMG. El abogado defendió a David Murcia cuando el gobierno de Álvaro Uribe decidió intervenir a la captadora ilegal. Murcia, tras pagar una condena en Estados Unidos, regresó a Colombia y dijo que De La Espriella se quedó con $5 mil millones.
Para De La Espriella las menciones de Torres implican un daño a su buen nombre. Señala que en Colombia hubo una indagación sobre el episodio de la fuga de Saab y que la Fiscalía no encontró méritos para investigarlo. Por eso, en la demanda, además de la eliminación de los trinos y columnas y una retractación, solicitó condenar a Torres a una indemnización de $130 millones.
Hace unas semanas, Torres entrevistó a De La Espriella y le reiteró sus preguntas sobre Saab y DMG. El candidato insistió en que se trató de una relación cliente/abogado y le respondió que lo tenía demandado por esos cuestionamientos y que, incluso, le hizo borrar unos trinos.
“Trinos que has tenido que echar para atrás. Tú me has acusado de comisión de delitos, de cosas turbias y has tenido que retractarte”, dijo De La Espriella.  Pero en enero de este año, De La Espriella retiró la demanda civil contra Torres sin dar muchos detalles. Uno de los trinos mencionados fue eliminado, pero las columnas y los demás mensajes están al aire.
A Cortés lo demandó por escribir el siguiente trino: “Abelardo de la Espriella que promueve y amplifica la desinformación en Colombia, se queja ante la @FLIP_org por una publicación falsa en su contra. La posverdad es también un despliegue de cinismo”.
De La Espriella planteó que con ese mensaje Cortés quiso decir que él “manipula intencionalmente información de interés público buscando un beneficio propio”. Con base en eso, dijo que había un perjuicio y pidió condenar a Cortés con un pago de $35 millones. Logró, de entrada, el embargo de un inmueble.
El trino de Cortés sigue publicado, pero De La Espriella retiró la demanda.
A Sebastián Nohra, de Blu Radio, lo demandó por un trino de 2019 en el que comentó que la deportación de David Murcia, cerebro de DMG, era un motivo para recordar que De La Espriella “
fue su abogado y que, en su día, nos quiso vender pescado podrido contándonos que DMG era un ejemplo de emprendimiento financiero”.
Y a mi no me vale la de “un abogado tiene derecho a defender al que lo contrata”. Toda máxima tiene grises. Esto fue una estafa masiva sin precedentes en Col. Un vivo dejó a miles de incautos en la calle. Ademas, podría defenderlo sin mentir de una forma tan grotesca.
— Sebastián Nohra (@SebastianNohra)
June 26, 2019
En ese caso también reportó el retiro de la demanda, pero el trino sigue ahí. Nohra dice que nunca fue notificado de esa demanda.
A Augusto Ocampo, abogado petrista y actual secretario Jurídico de Presidencia, le puso una demanda civil en 2022, consiguió la cautelar sobre un inmueble, pero luego la retiró en 2023 señalando que hubo un acuerdo.
A Yamit Palacio lo demandó civil y penalmente por un episodio en radio. Trabajando en La W, una mañana sonó una canción de De La Espriella. El conductor de la mesa de trabajo preguntó a sus compañeros que quién creían que cantaba y Palacio dijo sarcásticamente que le sonaba a “Salvatore Mancuso en la ducha” porque cantaba en italiano.
La conversación siguió en la mesa y Palacio añadió que para conocer los dotes de cantante de De La Espriella “habría que esucharlo en concierto, pero aclaro que no en un concierto para delinquir”.
De La Espriella lo acusó de compararlo con el paramilitar Mancuso y de hacerlo partícipe de un delito de concierto para delinquir. La queja se tramitó en lo penal en una audiencia de conciliación fallida en una Casa de Justicia.
En lo civil, radicó dos demandas, pero Palacio dice que nunca lo notificaron de eso. En el reporte judicial aparece que De La Espriella retiró esas demandas civiles. “Claramente el propósito era que no hablara más de él”, dice Palacio.
Sobre el por qué De La Espriella retira las demandas, además de los casos de Palacio o Nohra donde no los notifica, hay varias explicaciones.
En unos procesos, De La Espriella ha logrado lo que técnicamente se llama “contratos de transacción”. Consigue que sus demandados reconozcan privadamente que no les consta lo afirmado con una cláusula de confidencialidad penal para que no den detalles de lo acordado.
Acuerdo con Vergel.
Otra es, según algunos demandados consultados por La Silla, es que De La Espriella desiste porque cree que ha logrado un cometido al llevar a los periodistas y columnistas a esos procesos judiciales aunque no logre ni retractaciones ni indemnizaciones.
“El punto es que el mecanismo sí funciona como disuasión y censura indirecta. Por eso muchos casos terminan en esta etapa porque un acuerdo de esos uno queda con la duda de si cumple o no. Si a eso le suma las medidas de las anotaciones del embargo, genera un efecto que pesa mucho si usted no tiene quién lo defienda”, dice uno de los demandados que firmó uno de los “contratos de transacción” para no darle largas a su demanda.
Temas de los que De La Espriella se queja ante los jueces.
La Flip ha dicho que ese tipo de maniobras tipifican un fenómeno de acoso judicial por parte de De La Espriella. De hecho, en 2021, el Congreso discutió un proyecto de ley para combatir ese acoso judicial contra los periodistas y medios de comunicación y uno de los estudios de caso fue el de las actuaciones De La Espriella.
Pero hay otros en los que dice no va a ceder
Hay unas diez demandas civiles que De La Espriella quiere mantener activas hasta el final. Son sobre Julián Martínez, Gonzalo Guillén y activistas petristas.
Pasó que Martínez y el portal La Nueva Prensa publicaron en 2021 una nota que asegura que el ahora candidato habría contratado servicios clandestinos del DAS para interceptar los teléfonos de abogados de sus contrapartes entre los años 2007 y 2008. Mencionan un supuesto caso relacionado con su cliente la modelo Natalia París, también otro para “chuzar” el teléfono de una presunta novia del abogado para determinar con quiénes se comunicaba.
Martínez cita el testimonio de un exescolta de De La Espriella y documentos del expediente de lo que se conoció como el caso de las “chuzadas del DAS”.  El testigo es identificado como Orlando Sastoque Ángel, ex agente del DAS.
De La Espriella demandó civilmente y por separado a Martínez y a La Nueva Prensa, advirtiendo que no hay una investigación formal contra él por el caso de las interceptaciones ilegales. Dice que vincularlo con eso le generó daños y perjuicios por lo que está pidiendo que le paguen $55 millones de indemnización. A Martínez, De La Espriella ya consiguió que le registraran una anotación de embargo en una propiedad en Girardota, Antioquia, que le fue notificada la semana pasada.
También demandó a los activistas petristas que replicaron la nota y la comentaron en Twitter: Daniel Mendoza, Wally, María Antonia Pardo.
En una audiencia en la que un juez intentó que De La Espriella, ya de candidato presidencial, conciliara con Gonzalo Guillén de La Nueva Prensa, el político planteó que irá hasta donde le permite el trámite judicial. Que una conciliación solo es posible si Guillén, y por ende Martínez, se retractan, piden disculpas y retiran la publicación.
“He sufrido congoja, mortificación, estrés”, dijo De La Espriella ante el juzgado que lleva el caso.
Audiencia en el proceso contra Gonzalo guillén.
En ese caso de los señalamientos de las interceptaciones telefónicas, De La Espriella está pidiendo que le dejen interrogar al testigo de la historia, Orlando Sastoque Ángel. Inicialmente el juez del caso había negado la petición, pero en una segunda instancia fue admitida la prueba.
El proceso sigue en varios frentes. María Antonia Pardo, por ejemplo, comentó que la citaron el próximo 5 de junio a una audiencia. “A mí me demandó por una inquietud, no por una afirmación injuriosa. Para el señor no se puede preguntar nada en este país. Las preguntas le ofenden”,
dijo
.
Los anuncios de acciones judiciales de De La Espriella han seguido ahora en su etapa de candidato presidencial. A inicios de año atacó una columna de Ana Bejarano – quien ha sido la abogada de periodistas como Ignacio Gómez- por hablar de su historial con Álex Saab.
Desde el entorno de su campaña también montaron una campaña de desprestigio en contra de La Silla Vacía a partir de una investigación que reveló que mucha de la narrativa alrededor de su éxito empresarial no está sustentada en sus estados financieros y que varios de sus socios tienen o han tenido problemas con la justicia.
El pasado litigioso de De La Espriella deja abierta la pregunta de cómo enfrentará el escrutinio de la prensa si es elegido presidente.
El universo empresarial De la Espriella: socios cuestionados, saldos en rojo y bienes raíces
Los políticos “de siempre” en la campaña de Abelardo De La Espriella
Jerson Ortiz
Editor político
x
Editor político. Estudié en la Universidad Surcolombiana. En 2025 gané el premio de periodismo Simón Bolívar. En 2021, 2022, 2023 y 2024 el premio Carlos Salamanca a mejor investigación.  Y en 2020 el premio de periodismo Reynaldo Matiz. Escríbame al jortiz@lasillavacia.com
Más de Jerson Ortiz
Jorge David Murallas Barragán
Practicante del Departamento Creativo
instagram
linkedin
Soy practicante y profesional en formación de Comunicación Social y Periodismo, con conocimientos en creación y edición de contenido para redes sociales, locución, y redacción de productos periodístico.
Más de Jorge David Murallas Barragán
