FUENTE: La Silla Vacía - Detector de Mentiras
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://www.lasillavacia.com/detector-de-mentiras/detector-las-mentiras-mas-virales-sobre-cepeda-de-la-espriella-y-valencia/
CATEGORIA: fact-checking / general
CANDIDATO_AFECTADO: Ambos
TITULAR: Las mentiras más virales sobre Cepeda, De la Espriella y Valencia
ACUSACION_FALSA: Múltiples — resumen de desinformación durante la campaña
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Escríbanos al
DetectBot
🤖 cuando vea información que no sepa si es cierta. Nuestro equipo de periodistas la verificará para usted.
Las mentiras en campaña no descansan. A poco más de un mes para la primera vuelta, las redes sociales se han llenado de contenidos falsos, engañosos o fuera de contexto sobre todos los candidatos presidenciales. Iván Cepeda, Abelardo de la Espriella y Paloma Valencia
encabezan hoy las encuestas
, y también los chequeos del Detector de Mentiras de La Silla Vacía.
Sobre los tres circulan mentiras similares: imágenes y videos creados con inteligencia artificial, encuestas falsas y propuestas que nunca han hecho. Pero las narrativas varían: a Cepeda lo vinculan con grupos armados y actividades ilegales, sobre De la Espriella se difunden cifras falsas sobre el tamaño de su respaldo, y a Valencia la rodean de alianzas inexistentes y un fraude en su consulta sin sustento.
Estas son las mentiras más virales verificadas por el Detector de Mentiras hasta el momento sobre los tres punteros:
Iván Cepeda: desinformación sobre vínculos con grupos armados
El del Pacto Histórico es el candidato sobre el que más mentiras han circulado y ha verificado el Detector: 43, desde agosto de 2025, cuando anunció su candidatura presidencial. La narrativa principal de esos contenidos chequeados es que Cepeda es guerrillero o tiene vínculos con grupos armados ilegales.
Una de las primeras
mentiras virales fue
la imagen falsa de una valla publicitaria creada con inteligencia artificial que supuestamente mostraba a Cepeda vestido de camuflado, en septiembre de 2025. También
se movieron publicaciones
falsas de que supuestamente Estados Unidos lo citó a declarar por narcotráfico, y una
imagen vieja y recortada
de Cepeda con exguerrilleros de las Farc, que en su momento firmaron la paz, en un evento público con más personas a sus lados en una feria del libro en Bogotá. Y en marzo
se movió un montaje
que lo ponía al lado del exjefe guerrillero Jesús Santrich cuando salió de la cárcel.
Otras mentiras han sido sobre su padre, Manuel Cepeda Vargas, nombre con el que las Farc llamaron a uno de sus frentes. Desde
noviembre
de 2025 publicaciones engañosas vincularon sin sustento el secuestro y asesinato de los 11 diputados del Valle con Iván Cepeda. En febrero de 2026, la
desinformación evolucionó
al punto de afirmar falsamente que fue el papá de Cepeda el responsable del crimen, cuando él había sido asesinado en 1994, ocho años antes.
Una de las cuentas que publicó esa mentira era de un grupo de
otras cinco que gastaron más de $800 millones en Facebook
con un patrón: hablar mal del gobierno o de Iván Cepeda y bien de los candidatos Sergio Fajardo y Juan Carlos Pinzón.
Aunque la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) sí ha señalado al frente Manuel Cepeda Vargas como uno de los responsables de ese delito, eso no implica ninguna responsabilidad de Cepeda ni su padre. La Unión Patriótica (UP), al que perteneció Cepeda Vargas, fue un partido creado en 1985 tras un proceso de paz entre el gobierno de Belisario Betancur y las Farc-EP, que fue
sometido a un exterminio
sistemático reconocido por organismos internacionales. Tras ese exterminio, el frente 42 de las extintas Farc tomó el nombre del padre de Cepeda como homenaje póstumo, decisión que Iván Cepeda
rechazó
, así como las acciones violentas de ese frente.
Recientemente las mentiras han estado concentradas en propuestas,
frases
y
encuestas falsas
que lo ponen con una intención de voto mayor a la real. Uno de esos contenidos fue un
video falso en el que aparece Cepeda
diciendo que en un eventual gobierno suyo las Fuerzas Armadas serían reforzadas con integrantes de las Farc, pero había sido manipulado con IA. Lo mismo circuló en
forma de montaje a El Tiempo
. Otra de las propuestas falsas fue una imagen
que suplanta a Noticias Caracol
y asegura que Cepeda dijo “la riqueza será distribuida por el Estado”. Nada de eso lo ha dicho el candidato del Pacto.
Las palabras de Cepeda también han sido manipuladas y sacadas de contexto. Así pasó con un video en el que supuestamente
pedía respeto para las Farc
en una entrevista en W Radio junto a María Fernanda Cabal. En realidad, Cepeda y Cabal estaban refiriéndose a la Asociación Campesina del Valle del Río Cimitarra (Acvc), organización que Cabal señaló de reclutar menores y por la que Cepeda pidió respeto.
Revise aquí
las últimas noticias y chequeos
sobre Iván Cepeda.
Abelardo de la Espriella: desinformación sobre intención de voto y apoyo artificial
El abogado es el segundo candidato sobre el que giran más mentiras verificadas por el Detector: 25, desde julio de 2025, cuando anunció que buscaría la candidatura por firmas. Los contenidos más frecuentes giran sobre el respaldo y viabilidad que tiene: la validez de sus firmas, lo orgánico de su viralidad y la intención real de voto.
Desde septiembre de 2025
hasta hoy
han circulado imágenes de falsas encuestas que inflan la intención de voto de De la Espriella. En septiembre de 2025
circuló
una imagen de una encuesta que no existía que lo ponía con un 21% de intención de voto,
aunque desde julio hasta noviembre ninguna firma encuestadora pudo publicar encuestas electorales por una nueva ley que lo prohibía.
Después del veto, otras publicaciones lo han puesto con porcentajes desde
el 50%
hasta
el 86%
, cuando el candidato
no ha pasado el 30%
y ha estado por debajo de Cepeda en las encuestas certificadas por el Consejo Nacional Electoral (CNE). Cuentas asociadas con el candidato
han movido
al menos una de esas encuestas falsas que lo inflan.
La desinformación también ha buscado atacarlo. En octubre de 2025, usuarios en redes
afirmaron
que la Policía allanó una empresa de
marketing
político “donde inflaban las encuestas” a favor de los precandidatos De La Espriella y Vicky Dávila. Pero en realidad el video mostraba el arresto de una red de estafas digitales sin relación con ellos. En enero de 2026, otras publicaciones
decían
falsamente que el Consejo Nacional Electoral (CNE) negó la candidatura de De la Espriella tras encontrar “más de 3 millones de firmas falsas”, pero su candidatura sí quedó en firme luego de que la Registraduría confirmara que logró un mínimo de 630 mil válidas. Y en febrero,
circuló
que De la Espriella transportó a seguidores en buses para simular apoyo, pero los buses en realidad eran de comunidades afrocolombianas y campesinas que protestaron en Bogotá y no estaban vinculadas a la campaña del abogado.
En diciembre de 2025, también
fue difundido un video falso
posiblemente creado con inteligencia artificial que simulaba que el presidente de El Salvador, Nayib Bukele, invitaba a votar por el abogado. Otra imagen viral y engañosa relacionada al apoyo por De la Espriella
circuló en febrero
. Mostraba al abogado con una multitud de personas con camisetas de Federico “Fico” Gutiérrez y publicaciones sugerían que era reciente y relacionada a su candidatura. Pero la imagen había sido tomada en 2022 y no tenía relación con la campaña actual.
La ridiculización hacia el abogado también ha sido frecuente. Una de las primeras desinformaciones virales fue un video que supuestamente mostraba a De la Espriella en tacones y diciendo “una yegua fina siempre da sus pasos firmes”. Fue
compartida
incluso por el influencer y contratista del gobierno Petro Celso Tete Crespo. Pero el video original fue publicado en 2023 y quien aparece es Johandris José Arias, un influencer de Sincelejo. Una foto en una valla del mismo influencer
fue publicada
en septiembre de 2025 por el exalcalde Daniel Quintero, en aparente sugerencia a que era De la Espriella y luego de que circuló la
valla falsa
de Iván Cepeda vestido de camuflado.
Sobre el abogado también circuló un
video manipulado
con IA en el que simulaban decía cree en Dios para ganar votos y
otro en el que aparecía besándose
con Edmundo González. Otros usuarios
difundieron
en diciembre de 2025 una foto en la que supuestamente salía De la Espriella con el polémico ganadero José “Ñeñe” Hernández, que al momento de su muerte estaba siendo investigado por narcotráfico, pero el de la foto no es el candidato.
A su vez lo han
vinculado
con falsas propuestas como fomentar el trabajo por horas y eliminar las primas. Y hasta
circuló un video sin evidencia
y con lenguaje emocional que afirmaba alias “El Viejo” había confesado que De la Espriella fue el autor intelectual del asesinato de Miguel Uribe Turbay. Eso es falso: Alias “El Viejo” dijo que el asesinato fue ordenado por la Segunda Marquetalia.
Revise aquí
las últimas noticias y chequeos
sobre Abelardo de la Espriella.
Paloma Valencia: desinformación sobre fraude a su favor y alianzas falsas
Sobre la senadora uribista circularon pocas mentiras en los últimos meses, pero con su ascenso en las encuestas luego de ganar La Gran Consulta por Colombia eso cambió. Desde diciembre de 2025 el Detector ha hecho 8 chequeos sobre Valencia. La narrativa con más intensidad giró en torno a un supuesto fraude:
publicaciones
afirmaron que tachones en formularios E-14 de las elecciones del 8 de marzo mostraban que “inflaron” a Valencia, quien ganó la consulta de la derecha con más de 3 millones de votos.
Pero El Detector
encontró
que eso no tenía sustento tras revisar más de 1.100 actas aleatorias y las actas de escrutinios. Solo 100 mesas (8,8%) tenían 112 tachones, y la mayoría de las enmendaduras (51) estaban en la casilla de nivelación de mesa, no en votos de candidatos. Con el 99,5% escrutado, La Silla también revisó los datos que registraron las comisiones escrutadoras para 126.010 mesas. El patrón fue consistente: solo en el 4% (5.340) se reportó algún tipo de enmendadura, y, de nuevo, la mayoría no relacionadas con ningún candidato sino con la nivelación de la mesa. Solo en 218 hubo reconteo de votos de consultas, correspondiente al 0,17% de las mesas.
Otra de las desinformaciones sobre Valencia ha sido sobre supuestas alianzas. En diciembre, cuando Valencia no se había unido a la Gran Consulta por Colombia,
circuló una imagen creada con IA
que la mostraba abrazada con los candidatos de esa consulta. Fue compartida por políticos como
Claudia López
, también candidata presidencial, y la senadora del Pacto Histórico
Martha Peralta
. Hace poco también circuló un montaje que suplanta a El Tiempo diciendo que Roy Barreras
se unió
a la campaña de la senadora uribista. Ambos lo negaron.
Otros contenidos sobre Valencia buscan vincularla con extintas guerrillas. Recientemente
circuló
una foto creada con IA que la muestra junto a
Sandra Ramírez
, senadora del partido Comunes y excombatiente de la antigua guerrilla de las Farc, para decir que se unió a su campaña. Eso es falso. Y otra imagen también generada con IA
afirma
falsamente que el abuelo de Paloma Valencia, Mario Laserna, fue guerrillero del M-19.
Otras desinformaciones también han estado ligadas a falsas propuestas. Por ejemplo, en abril
circuló
que Valencia había propuesto “deforestar toda la Amazonía”. Pero la senadora no propone eso, sino usar recursos de explotación de hidrocarburos para frenar la deforestación. Y en enero, circuló que Uribe dijo que en un gobierno de Valencia devolvería “peajes que Petro quitó”. Pero el expresidente
tampoco afirmó eso
, ni es una propuesta de la candidata del Centro Democrático.
Pero los contenidos falsos sobre Valencia no solo buscan atacarla. Recientemente fue difundida una
imagen creada
con IA de un supuesto mural con la cara de la candidata en la Universidad Nacional. También
circuló una imagen falsa
de la reciente encuesta Invamer que ubicaba a Valencia en segundo lugar en intención de voto, cuando en realidad De la Espriella está en esa posición en esa medición.
Y el pasado fin de semana circuló una supuesta portada sobre Valencia en Semana titulada “La candidata que une a Colombia”, pero es falsa. La
compartió hasta
la fórmula vicepresidencial de Valencia, Juan Daniel Oviedo. Circuló en respuesta a la portada real de la revista que se titulaba “Las alianzas de Paloma”, y mostraba fotos de figuras como Wadith Manzur y Liliana Bitar —relacionados con
el caso de la Ungrd
— y Julio Alberto Elías, hermano de Bernardo “El Ñoño” Elías, condenado en el
caso Odebrecht
.
Revise aquí
las últimas noticias y chequeos
sobre Paloma Valencia.
La Silla Vacía es parte del International Fact-Checking Network (Ifcn), la alianza global de verificadores de datos. Como parte de la alianza, firmamos y acatamos un código de principios, que pueden
conocer acá
Santiago Amaya Barrantes
Periodista Detector de Mentiras
x
tumblr
Periodista del Detector de Mentiras de La Silla Vacía. Economista con énfasis en periodismo y políticas públicas de la Universidad de los Andes. Escribí en el periódico estudiantil El Uniandino, fui practicante de la Unidad Investigativa de La Silla, y escribí en el boletín diario El Tinto.
Más de Santiago Amaya Barrantes
