FUENTE: el_espectador
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://www.elespectador.com/politica/elecciones-colombia-2026/propuestas-de-ivan-cepeda-este-es-su-plan-de-gobierno/
TIPO: analisis-propuestas
CANDIDATO: Ivan Cepeda
TITULAR: Propuestas de Iván Cepeda: su plan de gobierno completo
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Este es el plan de gobierno del candidato presidencial Iván Cepeda.
Foto: Archivo Particular
Resume e infórmame rápido
Escucha este artículo
Audio generado con IA de Google
0:00
/
0:00
1
x
“El poder de la verdad” es el programa de gobierno con el que Iván Cepeda Castro busca alcanzar la presidencia de Colombia para el periodo 2026-2030. Su plan de gobierno centrado en las “tres revoluciones para consolidar la potencia mundial de la vida” es un compilado de 433 páginas con sus discursos en las salidas proselitistas que lleva haciendo a lo largo de los 32 departamentos y, en algunos casos, en el exterior. Este gira en torno a tres ejes, los cuales cobijó bajo el concepto de “revolución”: revolución ética, social, económica y política.
Encuentre a su candidato presidencial aquí, en el Match Electoral de El Espectador
El pilar fundamental de su propuesta es la Revolución Ética, que busca enfrentar la “postración moral” del país mediante “el poder de la verdad” de las víctimas y una rebelión ciudadana contra la macrocorrupción. El plan propone la creación de un Sistema Nacional contra la Macrocorrupción para desmantelar redes criminales que han capturado el Estado, complementado con una política de austeridad republicana donde “quien debe apretarse el cinturón es el gobierno, no el pueblo”.
🎙️Escuche: Cepeda, De la Espriella y Valencia: lo bueno y lo malo de la batalla por la Presidencia. Mientras unos apelan al orden, otros al miedo y otros a la confrontación, la carrera presidencial ha dejado en evidencia aciertos, errores y excesos. En este episodio de Pescao Envenenado, el pódcast de El Espectador para hablar del espinoso camino a la Casa de Nariño, analizamos las estrategias, los símbolos y las peleas de las campañas de Iván Cepeda, Abelardo de la Espriella y Paloma Valencia a una semana de la primera vuelta de las elecciones.🎙️
En el ámbito Económico y Social, Cepeda apuesta por una revolución agraria para convertir a Colombia en una potencia agroalimentaria mundial. Su estrategia incluye la redistribución y formalización masiva de tierras, la construcción de 30,000 km de vías terciarias, en el prgroama “vías para la paz”, y la creación de una Alianza Público-Popular para que las juntas de acción comunal y organizaciones sociales ejecuten directamente obras del Estado. Además, busca proteger el “salario vital” —tras un aumento del 23%— y crear el Banco del Pueblo para erradicar la pobreza monetaria que afecta a 17 millones de colombianos.
Le recomendamos:
Primera vuelta tiene 14 llaves disputando la moderación: así van las alianzas y propuestas
Finalmente, la Revolución Política y Democrática propone devolver el poder al pueblo organizado mediante el principio de “mandar obedeciendo” y el fortalecimiento del poder constituyente. En materia social, el programa pone a las víctimas en el centro, garantizando su reparación integral y el acceso al agua potable como derecho humano fundamental en todos los municipios. Para la educación, se compromete a fortalecer la universidad pública gratuita y llevarla directamente a los territorios históricamente excluidos.
Puede leer el plan de gobierno a continuación:
👁‍🗨
Conozca “Futuro en Pausa”, un proyecto multimedia de El Espectador sobre los relatos escondidos de la vida en seis regiones del país
👉
Lea más sobre el Congreso, el gobierno Petro y otras noticias del mundo político
.
✉️
Si tiene interés en más temas políticos o información que considere oportuno compartirnos, por favor, escríbanos a cualquiera de estos correos
:
hvalero@elespectador.com
;
aosorio@elespectador.com
;
dortega@elespectador.com
;
mbarrios@elespectador.com
;
lmejia@elespectador.com
;
ntorres@elespectador.com
o
jsperez@elespectador.com
.
Por Redacción Política
Conoce más
Temas recomendados:
Política
noticias
Colombia hoy
noticias políticas
Noticias de hoy
Noticias de política
Planes de gobierno
Propuestas
Iván Cepeda
Pacto Histórico
Plan de gobierno de Iván Cepeda
