FUENTE: candidateados
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://www.candidateados.com/programa-de-gobierno-de/ivan-cepeda-castro
TIPO: analisis-propuestas
CANDIDATO: Ivan Cepeda
TITULAR: Propuestas verificadas de Iván Cepeda Castro — Candidateados 2026
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Datos clave
Partido
Movimiento Político Pacto Histórico
Prioridades declaradas
paz-y-conflicto, educacion, salud, medio-ambiente
Región de origen
Bogotá D.C.
Propuestas verificables registradas
5+
Propuesta destacada 1 — impuestos
Prevenir la corrupción fortaleciendo la UIAF, la Secretaría de Transparencia y el PACO.
Propuesta destacada 2 — impuestos
Crear la Fiscalía General de la Nación la Unidad Nacional de Investigación de la Macrocorrupción
Propuesta destacada 3 — impuestos
Reparar a las víctimas de la corrupción con bienes y recursos recuperados de corrupción.
Propuesta destacada 4 — impuestos
Llevar la acción anticorrupción a los territorios con mayor impunidad.
Propuesta destacada 5 — impuestos
Movilizar a la sociedad para vigilar y rechazar la macrocorrupción.
Preguntas frecuentes
¿Cuáles son las propuestas principales de Cepeda?
Entre sus propuestas destacadas figuran: Prevenir la corrupción fortaleciendo la UIAF, la Secretaría de Transparencia y el PACO.; Crear la Fiscalía General de la Nación la Unidad Nacional de Investigación de la Macrocorrupción; Reparar a las víctimas de la corrupción con bienes y recursos recuperados de corrupción.. Consulta el detalle por sector en Candidateados.
¿Dónde se publica el programa oficial?
El programa de gobierno se entrega a la Registraduría Nacional del Estado Civil al inscribir la candidatura (registraduria.gov.co); muchos candidatos lo publican también en su sitio oficial.
¿Cuándo se elige al próximo presidente de Colombia?
La primera vuelta presidencial es el 31 de mayo de 2026; la segunda vuelta, si aplica, sería el 21 de junio de 2026. La posesión es el 7 de agosto de 2026.
¿Cómo se compara este programa con el de otros candidatos?
En Candidateados puedes comparar propuestas por tema entre las fórmulas presidenciales inscritas para 2026.
Comparar a los candidatos de segunda vuelta
Abre el comparador con los dos candidatos que avanzaron a segunda vuelta o explora otras herramientas.
Comparar candidatos de segunda vuelta
Comparar a Cepeda con otros candidatos
Compara programas de gobierno
Propuestas comparadas sobre paz-y-conflicto
Candidateados publica información electoral neutral y verificable.
Ir al inicio
·
Página canónica
.
