FUENTE: el_tiempo
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://www.eltiempo.com/politica/elecciones-colombia-2026/abelardo-de-la-espriella-anuncio-los-10-pilares-de-su-gobierno-plan-colombia-ii-reduccion-del-estado-en-40-7-megacarceles-y-otras-medidas-3561778
TIPO: analisis-propuestas
CANDIDATO: Abelardo Espriella
TITULAR: Los 10 pilares del gobierno de Espriella: Plan Colombia II, reducción Estado y 7 megacárceles
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Noticia
Los puntos claves del plan de gobierno de Abelardo de la Espriella para la segunda vuelta: Plan Colombia II, reducción del Estado y 7 megacárceles
La propuesta es un desarrollo al primer plan de gobierno que presentó en la primera vuelta. Insiste en su tesis de ‘extrema coherencia’.
Abelardo de la Espriella en su discurso tras la victoria de la primera vuelta.
Foto:
AFP
Link
Juan Sebastián Lombo Delgado
PERIODISTA
03.06.2026 11:38
Actualizado:
03.06.2026 12:31
Compartir
Guardar
Ingrese o regístrese
acá
para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera
Reportar
Resumen
Cerrar
Este resumen fue construido con ayuda de IA.
Escuchar
00:00
00:00
1X
Comentar
La url ha sido copiada en el portapapeles
Este miércoles se conoció un documento con las
propuestas y programas de gobierno
de
Abelardo de la Espriella
. Allí se establecen los criterios con los que buscará imponerse en la
segunda vuelta
y gobernar para el periodo
2026-2030
. Como principio fundamental establece su tesis de “
extrema coherencia
”, que se fundamenta en las tesis de
familia, trabajo, fe, propiedad y seguridad
.
LEA TAMBIÉN
Nueva respuesta del Registrador al presidente Gustavo Petro: revisión de 5.300 mesas no evidencia irregularidades y no hubo cambios al software
Juan Penagos Ramírez
Asimismo deja claro cuál sería la
brújula moral
de la campaña, que incluye
fe y valores, la familia, ética pública y autoridad y ley
. Asimismo establece cuáles serán los
10 pilares
del posible gobierno de De la Espriella.
El principal eje es
seguridad y orden público
. Habla del término
pax romana
, que fue la época de estabilidad en el imperio romano en el que hubo tranquilidad interna por 200 años. Bajo esa lógica habla de que ‘
la paz no se negocia
’. Por eso propone un
plan de choque
para
recuperar el territorio nacional en 90 días
. +
“
Ofensiva militar y policial agresiva contra el crimen
”, es otro de los puntos que expone. Para lograr esta tarea pone como metas
10 cabecillas de los grupos ilegales capturados o muertos
,
fumigación de al menos 330.000 hectáreas
de cultivos ilícitos y la creación de un
bloque de búsqueda contra la extorsión
.
LEA TAMBIÉN
Tribunal remite a la Comisión de Acusaciones solicitud de desacato contra el presidente Petro por mensajes electorales
Carlos López
Asimismo expone en su plan el lanzamiento del
Plan Colombia II
, vale recordar que en la jornada de este martes se conoció que
Donald Trump le dio su apoyo
a la campaña de De la Espriella. Esta propuesta incluye
cooperación con Estados Unidos e Israel
y dotar con
tecnología de punta la Fuerza Pública
.
El segundo eje es la
salud
, por lo que se propone la destinación de
10 billones de pesos
para
estabilizar el sistema en los primeros 90 días
. Esto incluye atención prioritaria, modernización de las entidades hospitalarias a través de alianzas público privadas, salud rural,
liquidación de las EPS
que no cumplan criterios técnicos y una
política preventiva basada en deporte y nutrición
.
En cuanto a la
reforma del Estado
, propone
reducir en un 40 por ciento el aparato estatal
, lo que significarían un
ahorro de 25 a 30 billones de pesos
. Lo que no dice De la Espriella es que buena parte del gasto es inflexible. Para eso propone
eliminar ministerios y burocracia
.
LEA TAMBIÉN
MOE descarta anomalías en censo electoral, puestos y mesas de votación en su informe sobre la primera vuelta presidencial
Juan Penagos Ramírez
En cuanto al pilar de
justicia y anticorrupción
, propone crear un
bloque de búsqueda
dependiente de la Presidencial para
perseguir la corrupción
. También uan depuración de los funcionarios que no pasen pruebas de evaluación. Asimismo propone
eliminar la JEP
y
construir 7 megacárceles
, con el
modelo que tuvo Nayib Bukele
en El Salvador.
De la Espriella propone una “
economía libertaria
”, que incluye una declaratoria de
emergencia económica
“para tomar decisiones rápidas y eliminar trabas”. También busca la creación de
zonas económicas especiales
que tengan exenciones tributarias. Como parte de este plan se incluye la realización de
fracking en Colombia
para
reactivar el sector de los hidrocarburos
Otro de los puntos a tratar está una
reforma tributaria
, que buscaría
más recaudo sin subir impuestos
. Para eso se pone como condiciones
eliminar exenciones
,
reducción de impuestos a las empresas que generen empleo
, una
simplificación del sistema tributario
y ampliación de base.
LEA TAMBIÉN
Abelardo de la Espriella arremetió contra el ministro del Interior, Armando Benedetti, y lo acusó de supuesta compra de votos: 'Está en la mira'
Felipe Santanilla Ayala
En el siguiente aspecto propone una
minería organizada
. “Colombia no puede seguir sentada sobre una de las mayores
riquezas naturales del mundo
. Convertiremos el subsuelo en el
motor de la transformación nacional
”, dice la propuesta con la que se busca
apoya el fracking
. También anuncia el
combate a la minería ilegal
.
También propone
programas sociales focalizados
hacia las
madres cabeza de familia
, que implica
600.000 pesos al mes
. Asimismo se incluye la posibilidad de
subsidios de hasta 52 millones para las viviendas de interés social
. Asimismo propone
crédito al 2 por ciento de interés anual
con plazo de 30 años para su pago.
La campaña propone
materias prioritarias
como la
matemática, lectura crítica, ciencia e historia patria
”. Asimismo propone
filosofía estoica
como uno de los ejes. Propone que los
profesores sean evaluados y tengan bonificaciones
por resultados. Asimismo,
becas universitarias condonables a cambio de servicio social
.
LEA TAMBIÉN
Carlos Carrillo, director de la UNGRD, reaccionó a suspensión de la Procuraduría por presunta participación en política: 'No hice proselitismo'
Pedro Sanchez Martinez
En cuanto a la
política internacional
propone que sea una
diplomacia de ventas
y confirma en este punto que
José Manuel Restrepo
tendría la función de
vicepresidente-canciller
. Asimismo enfocaría las
relaciones con Estados Unidos e Israel
. Otro de los ejes es revisar la pertenencia a organismos multilaterales como la ONU, OEA y la CIDH. Asimismo, a pesar de temas como los falsos positivos, propone
seguridad jurídica total a la Fuerza Pública
: “Prioridad absoluta a la Fuerza Pública sobre los narcoterroristas en el DIH”.
El proyecto dado a conocer este martes incluye metas como
3 millones de empleos nuevos
,
reducción de la violencia en 50 por ciento
,
reducción de la pobreza en 20 por ciento
y
un millón de nuevos propietarios de vivienda
.
Juan Daniel Oviedo anunció que no respaldará a ninguno
Foto:
JUAN SEBASTIÁN LOMBO DELGADO
Redacción política
Sigue toda la información de Política en
Facebook
y
Twitter
, o en nuestra
newsletter semanal
.
Compartir
Guardar
Ingrese o regístrese
acá
para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera
Reportar
Resumen
Cerrar
Este resumen fue construido con ayuda de IA.
Escuchar
00:00
00:00
1X
Comentar
La url ha sido copiada en el portapapeles
Conforme a los criterios de
Saber más
Temas relacionados
Abelardo de la Espriella
Elecciones presidenciales 2026
contenido-liberado
Sugerencias
BOLETINES EL TIEMPO
Regístrate en nuestros boletines y recibe noticias en tu correo según tus intereses. Mantente informado con lo que realmente te importa.
Registrate
EL TIEMPO GOOGLE NEWS
Síguenos en GOOGLE NEWS. Mantente siempre actualizado con las últimas noticias coberturas historias y análisis directamente en Google News.
quiero recibirlo
EL TIEMPO WHATSAPP
Únete al canal de El Tiempo en WhatsApp para estar al día con las noticias más relevantes al momento.
quiero recibirlo
EL TIEMPO APP
Mantente informado con la app de EL TIEMPO. Recibe las últimas noticias coberturas historias y análisis directamente en tu dispositivo.
app store
google play
appgallery
SUSCRÍBETE AL DIGITAL
Información confiable para ti. Suscríbete a EL TIEMPO y consulta de forma ilimitada nuestros contenidos periodísticos.
suscríbete
Ponte al día
Iván Cepeda se impuso en tres municipios de Arauca en los que ganó la derecha en 2022: el voto por la izquierda aumentó 47,2 % en el departamento
Sabrina de Jesús Bastidas Iguarán
Valledupar | Confrontación entre estudiantes por proselitismo político en la Universidad Popular del Cesar: directivas insisten en foros académicos
Ludys Ovalle Jácome
Supuesta suspensión del presidente Gustavo Petro promovida por Gloria Arizabaleta, del Pacto Histórico, sacude la campaña: los efectos de la jugada
Mateo García Agudelo
#ElFiltro: El Eln no anunció su apoyo al candidato presidencial Iván Cepeda, comunicado viral en redes sociales es falso
Ana Cristina Álvarez Montoya
Presidente Gustavo Petro le responde a Donald Trump y le pide no intervenir en la campaña tras mensaje de apoyo a Abelardo de la Espriella: 'No usted'
Angie Nataly Ruiz Hurtado
¿Tarjetones para la segunda vuelta se deben reimprimir por fallo contra campaña de Abelardo De La Espriella? El registrador nacional respondió la duda
Pedro Anibal Sanchez Martinez
