FUENTE: El Tiempo / AFP (El Filtro)
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://www.eltiempo.com/politica/elecciones-colombia-2026/las-fake-news-crecen-como-la-principal-amenaza-en-la-antesala-de-la-segunda-vuelta-3562646
CATEGORIA: fact-checking / general
CANDIDATO_AFECTADO: Ambos
TITULAR: Las fake news crecen como principal amenaza en la segunda vuelta
ACUSACION_FALSA: Múltiples — resumen de 190 incidencias entre mayo 5-30
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Noticia
Las ‘fake news’ crecen como la principal amenaza en la antesala de la segunda vuelta
Autoridades coinciden en que la desinformación es el mayor factor de riesgo. Imágenes manipuladas y mensajes engañosos se intensifican.
Link
Juan Pablo Penagos Ramírez
PERIODISTA
06.06.2026 22:56
Actualizado:
06.06.2026 22:56
Compartir
Guardar
Ingrese o regístrese
acá
para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera
Reportar
Resumen
Cerrar
Este resumen fue construido con ayuda de IA.
Escuchar
Comentar
La url ha sido copiada en el portapapeles
Imágenes falsas con estilos de EL TIEMPO que supuestamente difunden propuestas de candidatos; fotografías de actas de preconteo con tachones que fueron compartidas más de 10.000 veces como supuesta prueba de fraude, aunque no demostraban ninguna irregularidad; un video de Abelardo de la Espriella junto al expresidente
Álvaro Uribe Vélez en su oficina de Barranquilla que en realidad había sido grabado el año pasado y hasta un montaje de la cantante Shakira junto a Iván Cepeda y Aida Quilcué
que obligó a la artista a aclarar públicamente que no respalda a ningún candidato presidencial. Todo ello forma parte de la ola de desinformación con la que están lidiando los colombianos a solo 14 días de la segunda vuelta presidencial.
‘Sin temor a equivocarnos, la información entregada por la Registraduría demuestra consistencia técnica’: Alejandra Barrios, directora de la MOE
Tanto las misiones de observación que acompañan el proceso como las instituciones encargadas de garantizar el desarrollo de
los comicios coinciden en que este es el principal lastre de la campaña que ha exacerbado las emociones de los electores.
“La desinformación representa el principal factor de riesgo”, concluyó la Procuraduría General de la Nación el viernes, tras la octava sesión del Plan Democracia —el nombre que le ha dado
el Gobierno a su estrategia para blindar las elecciones—, una advertencia a la que se sumaron el registrador nacional,
Hernán Penagos, y los ministros de Defensa y del Interior, Pedro Sánchez y Armando Benedetti.
En su informe preliminar sobre las elecciones, la Misión de Observación Electoral de la Unión Europea (MOE-UE) indicó que la primera vuelta estuvo condicionada por la desinformación,
principalmente a través de las redes sociales, un fenómeno que se intensificó durante los últimos días de campaña.
“Permitió ataques de extrema crueldad contra los candidatos y candidatas”, advirtió Leire Pajín, jefa de la delegación del Parlamento Europeo de la misión de observación.
Arranca el desafío logístico para la segunda vuelta: el Gobierno asignó recursos a la Registraduría
Los ejemplos abundan. Días antes de las elecciones del 31 de mayo, en redes sociales circuló más de 4.000 veces la afirmación de que José Manuel Restrepo,
fórmula vicepresidencial de Abelardo de la Espriella, había “vendido” las reservas de oro del país y endeudado a Colombia con el Fondo Monetario Internacional (FMI).
Sin embargo, cuando ocurrieron esos hechos, Restrepo era ministro de Comercio y no tenía bajo su responsabilidad esas decisiones. Esta misma semana, el exdirector universitario tuvo que salir a desmentir versiones sobre supuestos desmontes de subsidios y programas sociales si la dupla gana.
Del otro lado del espectro político, a Iván Cepeda se le atribuyó una frase según la cual en Colombia
“nadie debería ser dueño de más de una casa”. No obstante, no existe ningún registro de que haya pronunciado esa declaración.
A nivel institucional, la Registraduría ha sido una de las entidades más golpeadas por este tipo de maniobras. Tras el pronunciamiento de Donald Trump a favor de la candidatura de De la Espriella,
sectores cercanos al Pacto Histórico cuestionaron la presencia de la bandera de Estados Unidos en la página web de la autoridad electoral.
Lo que omitían mencionar es que el símbolo hace referencia a la Línea Anticorrupción 157, una iniciativa lanzada a comienzos de este año por el propio Gobierno y respaldada por Estados Unidos y las Naciones Unidas. Se trata de un programa de cooperación internacional, no de una intervención en el sistema electoral.
Centro Carter insta a respetar el proceso electoral mientras se completan los resultados de la primera vuelta presidencial y en las siguientes semanas
Un estudio de la organización intergubernamental Idea Internacional sobre desinformación electoral en Colombia publicado en mayo de
2026 destaca riesgos emergentes asociados al uso de inteligencia artificial, la participación de creadores de contenido, la proliferación de discursos de odio
y la violencia política digital de género, que intensifican la desinformación y afectan la equidad en la competencia electoral.
“La sofisticación de la desinformación va más allá de la adopción de tecnologías como la IA. Involucra complejos circuitos de mercado con una diversidad considerable de actores. En estas economías informales,
los creadores de contenido se han posicionado como enlaces vitales debido a su capacidad de llegar a audiencias específicas
y traducir los conflictos políticos a un lenguaje emocional efectivo para la viralidad”, indicó Idea Internacional.
Las 10 razones por las que el sistema electoral colombiano demostró un sólido funcionamiento en la primera vuelta del 31 de mayo
Según ese estudio, las consecuencias de la desinformación pueden ir mucho más allá de la pérdida de confianza en la institucionalidad
o el incremento de la abstinencia electoral.
Su difusión en contextos de polarización puede detonar graves niveles de violencia política.
En distintos informes presentados ante la Comisión Nacional de Coordinación y Seguimiento de los Procesos Electorales, la Misión de Observación Electoral (MOE) ha advertido
que Colombia enfrenta riesgos crecientes asociados a la circulación de contenidos falsos o engañosos,
discursos estigmatizantes, campañas de manipulación digital y uso indebido de inteligencia artificial.
En el marco del monitoreo adelantado por la MOE —con base en verificaciones realizadas por organizaciones especializadas de fact-checking— se identificaron 190 incidencias desinformativas entre el 5 y el 30 mayo de 2026.
El análisis realizado evidencia que la mayor parte de las piezas desinformativas estuvieron orientadas a distorsionar hechos reales mediante
descontextualización, exageraciones, manipulación de imágenes, falacias o reinterpretaciones engañosas de información verdadera.
¿Qué sigue tras la primera vuelta? Así funciona el escrutinio que valida resultados y que suele tener diferencias mínimas frente al preconteo
En particular, el 76,8 por ciento de las incidencias identificadas tuvieron como
principal objetivo “distorsionar” el debate público, seguido de contenidos dirigidos a desacreditar actores institucionales
o políticos (“descartar”) y mensajes orientados a desalentar la participación o exacerbar divisiones políticas.
Sigue toda la información de Política en
Facebook
y
Twitter
, o en nuestra
newsletter semanal
.
Compartir
Guardar
Ingrese o regístrese
acá
para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera
Reportar
Resumen
Cerrar
Este resumen fue construido con ayuda de IA.
Escuchar
Comentar
La url ha sido copiada en el portapapeles
Conforme a los criterios de
Saber más
Temas relacionados
políticas
Sugerencias
BOLETINES EL TIEMPO
Regístrate en nuestros boletines y recibe noticias en tu correo según tus intereses. Mantente informado con lo que realmente te importa.
Registrate
EL TIEMPO GOOGLE NEWS
Síguenos en GOOGLE NEWS. Mantente siempre actualizado con las últimas noticias coberturas historias y análisis directamente en Google News.
quiero recibirlo
EL TIEMPO WHATSAPP
Únete al canal de El Tiempo en WhatsApp para estar al día con las noticias más relevantes al momento.
quiero recibirlo
EL TIEMPO APP
Mantente informado con la app de EL TIEMPO. Recibe las últimas noticias coberturas historias y análisis directamente en tu dispositivo.
app store
google play
appgallery
SUSCRÍBETE AL DIGITAL
Información confiable para ti. Suscríbete a EL TIEMPO y consulta de forma ilimitada nuestros contenidos periodísticos.
suscríbete
Ponte al día
Iván Cepeda se impuso en tres municipios de Arauca en los que ganó la derecha en 2022: el voto por la izquierda aumentó 47,2 % en el departamento
Sabrina de Jesús Bastidas Iguarán
Valledupar | Confrontación entre estudiantes por proselitismo político en la Universidad Popular del Cesar: directivas insisten en foros académicos
Ludys Ovalle Jácome
Supuesta suspensión del presidente Gustavo Petro promovida por Gloria Arizabaleta, del Pacto Histórico, sacude la campaña: los efectos de la jugada
Mateo García Agudelo
#ElFiltro: El Eln no anunció su apoyo al candidato presidencial Iván Cepeda, comunicado viral en redes sociales es falso
Ana Cristina Álvarez Montoya
Presidente Gustavo Petro le responde a Donald Trump y le pide no intervenir en la campaña tras mensaje de apoyo a Abelardo de la Espriella: 'No usted'
Angie Nataly Ruiz Hurtado
¿Tarjetones para la segunda vuelta se deben reimprimir por fallo contra campaña de Abelardo De La Espriella? El registrador nacional respondió la duda
Pedro Anibal Sanchez Martinez
