FUENTE: ColombiaCheck
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://colombiacheck.com/chequeos/falsa-atribucion-de-cita-de-la-espriella-dice-que-prometio-irse-del-pais-si-no-gana-las
CATEGORIA: fact-checking / contra_espriella
CANDIDATO_AFECTADO: Abelardo de la Espriella
TITULAR: Falsa cita: Espriella nunca prometió irse del país si no gana
ACUSACION_FALSA: Espriella prometió abandonar Colombia si pierde las elecciones
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pasar al contenido principal
×
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Viernes, 31 Octubre 2025
Falsa atribución de cita a De la Espriella dice que prometió irse del país si no gana las elecciones
Por
Jhoandry Suárez
Además de que la frase es apócrifa, tampoco sería una declaración novedosa, pues el abogado y precandidato presidencial de todas formas ya tiene su residencia en Italia.
3 DATOS CLAVE:
Imágenes en redes difunden la falsa atribución al aspirante presidencial de derecha Abelardo de la Espriella de esta supuesta cita: “Si no gano, me voy del país. Y estoy seguro de que el pueblo no quiere que me vaya”.
No existe ningún rastro de que el abogado, que recoge firmas para lanzarse por el comité Defensores de la Patria, haya hecho esta declaración en algún evento público, entrevistas o en sus redes sociales.
El precandidato de todas formas vivía en Italia antes de regresar al país hace unos meses para empezar su campaña electoral. Por lo tanto, no sería una condición novedosa, pues tampoco resulta descabellado que se vaya si pierde.
En redes sociales circulan varias imágenes que le atribuyen falsamente al abogado Abelardo de la Espriella, precandidato presidencial por el comité de firmas Defensores de la Patria, la frase: “Si no gano, me voy del país. Y estoy seguro de que el pueblo no quiere que me vaya”.
Sin embargo, no existe registro que corrobore la veracidad de la cita en Internet, en las redes sociales del aspirante o en entrevistas recientes. Tampoco es creíble que expresara esa condición, pues tampoco es descabellado que se vaya si pierde porque tiene su residencia en Europa desde hace varios años.
El contenido ha obtenido más de 30.000 reacciones en redes y tiene varias versiones. En una, contiene el logo de la página “Como nos dueles Colombia”, la cual en el pasado ha hecho otros montajes como estos o difundido otro tipo de desinformaciones (
1
,
2
). En otra, la identificación es de Punto Informativo, una página de noticias de Cartagena en Facebook.
Se trata de una frase apócrifa
Revisamos en
Google
mediante palabras clave (“si no gano” + “me voy del país” + “Espriella”) y no hallamos ningún rastro de la cita en medios de comunicación o portales informativos. Cabe resaltar que las imágenes en redes no precisan cuándo ni dónde hizo esa supuesta declaración el abogado.
Tampoco en las cuentas oficiales de De la Espriella en
X
o
Instagram
encontramos alguna mención a dicha promesa.
Entre los videos del precandidato subidos en la cuenta de seguidores en YouTube ‘
DE LA ESPRIELLA STYLE
’, no hay ninguno que contenga la cita que le endilgan, según pudimos comprobar mediante la herramienta Filmot, que permite revisar dentro de los subtítulos y transcripciones de los audiovisuales (
1
,
2
).
También analizamos más de 20 entrevistas del aspirante a diferentes medios, tanto nacionales como locales, así como a podcasts, a través de la herramienta de inteligencia artificial
Notebook LM
. Allí tampoco encontramos resultados relacionados.
Residencia en el exterior
De la Espriella, no obstante, ha señalado que durante los últimos años ha vivido en Estados Unidos y Europa, e incluso, que su familia se encuentra en Italia. En algunas entrevistas ha mencionado que regresó a Colombia hace aproximadamente dos meses para comenzar su campaña electoral.
“¿Tú crees que yo tenía ganas de meterme en este berenjenal? Pero, cuando la patria llama… ¿Tú crees que yo dejé mi vida idílica en Italia por gusto?”
, le dijo a la periodista Eva Rey en su programa ‘
Desnúdate con Eva
’.
Una de sus promesas es que, si gana la presidencial, al culminar su mandato se retiraría de la vida pública y se dedicaría a la “vida contemplativa”, la cual abarca su familia y pasatiempos. El 20 de agosto, en el podcast del canal
DimeloKing
, dijo esto:
“No estoy de acuerdo con la reelección indefinida. Yo le garantizo al país que yo no me voy a reelegir. Yo vengo pago mi servicio militar [en referencia al periodo presidencial] y me desaparezco. No me van a ver nunca más en las redes sociales ni haciendo política ni nada. Me desaparezco para siempre a la vida contemplativa”
.
Aunque el abogado no ha dicho explícitamente que dejará el país si pierde las elecciones, esta posibilidad no sería descabellada, considerando que reside en Europa. Su situación recuerda a la de la política colombofrancesa Ingrid Betancourt, quien también tenía residencia en el exterior cuando fue candidata presidencial en 2022.
Por esto mismo, tampoco tiene sentido que ponga esa condición como algo novedoso ni que sea cubierta por los medios de comunicación así.
Esta no es la única cita falsa que le han atribuido a De la Espriella durante su campaña, pues este mes circuló otra relacionada con el
salario mínimo
. También un montaje que usó la identidad gráfica de
El Tiempo
para endilgarle al presidente Gustavo Petro una declaración en contra del candidato.
Cuentas que difundieron la desinformación
En Facebook:
Como nos dueles Colombia
: obtuvo 30.000 reacciones y más de 1.600 compartidos.
Entérate Corozal
: obtuvo 682 reacciones y 25 compartidos.
Punto Informativo
: obtuvo 3.500 reacciones y 25 compartidos.
En Tiktok e Instagram varias cuentas personales (
1
,
2
).
Artículos relacionados
Imagen falsa atribuye a Abelardo De la Espriella frase sobre “acabar el Sisbén”
Falsa cita a De la Espriella: no propuso limitar servicios de urgencias por capacidad financiera
Imágenes falsas atribuyen a De la Espriella la promesa de bajar el salario mínimo
TAGS:
Abelardo de la Espriella
Frase falsa
Elecciones presidenciales 2026
