FUENTE: ColombiaCheck
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://colombiacheck.com/chequeos/promesa-de-reducir-el-salario-minimo-es-falsa-atribucion-de-la-espriella-como-bukele
CATEGORIA: fact-checking / contra_espriella
CANDIDATO_AFECTADO: Abelardo de la Espriella
TITULAR: Falso: Espriella prometió bajar salario a $800,000 como 'Bukele colombiano'
ACUSACION_FALSA: Espriella prometió bajar salario mínimo a $800.000
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pasar al contenido principal
×
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Miércoles, 15 Octubre 2025
Promesa de reducir el salario mínimo es falsa atribución a De la Espriella como ‘Bukele colombiano’
Por
Jhoandry Suárez
No hay evidencia de la supuesta oferta del aspirante para “proteger al empresariado”, al que sí es afín. Esta política sería opuesta a la del presidente de El Salvador.
3 DATOS CLAVE:
Es falso que el abogado y precandidato presidencial Abelardo de la Espriella haya dicho: “En mi gobierno bajaré el salario mínimo a 800.000, quiero proteger al empresario”.
No existe ningún registro de esta declaración en Internet, en sus redes sociales o en las entrevistas que ha dado. De hecho, el aspirante desmintió la propuesta, que requeriría cambiar las normas vigentes al respecto.
La imagen con la frase compara a De la Espriella con el mandatario de El Salvador, Nayib Bukele, pero en su gobierno se han aprobado dos aumentos de las remuneraciones mínimas por petición suya.
Al precandidato presidencial de derecha Abelardo de la Espriella le atribuyen falsamente la siguiente declaración:
“En mi gobierno bajaré el salario mínimo a 800.000, quiero proteger al empresario”
.
La frase apócrifa aparece sobre una foto del aspirante dándole la mano al expresidente Álvaro Uribe. Esta también lleva un sello donde dice que el abogado, que recoge firmas para lanzarse con el comité Defensores de la Patria, es “el Bukele colombiano”, en referencia al mandatario de El Salvador.
No existe ningún registro que confirme que De la Espriella ha hecho esta propuesta, que requeriría un profundo cambio normativo. Por el contrario, la desmintió. Además, el actual gobierno salvadoreño ha aumentado las remuneraciones mínimas en el país centroamericano.
La imagen obtuvo casi 100.000 visualizaciones en redes sociales. Fue difundida principalmente por usuarios petristas, entre los cuales figuran varios desinformadores frecuentes.
Sin evidencia de la frase
Mediante una revisión en
Google
con un fragmento de la cita (“En mi gobierno bajaré el salario mínimo”) y De la Espriella no encontramos ningún registro de su autoría. Ni siquiera medios que reporten la declaración, lo cual resulta sospechoso frente a lo polémico de la aparente propuesta.
En su cuenta de X,
@ABDELAESPRIELLA
, tampoco hay ningún rastro del supuesto pronunciamiento. Lo mismo en más de 10 entrevistas que le han hecho medios nacionales y locales en los últimos meses, analizadas con la herramienta de inteligencia artificial
Notebook LM
.
Durante las conversaciones, De la Espriella se mostró a favor del empresariado del país, por lo que prometió que le bajaría impuestos para impulsar la generación de empleo. También habló de reducir el tamaño del Estado hasta la mitad, pero no del salario mínimo.
También indagamos en los videos del aspirante presidencial subidos por la cuenta de seguidores en YouTube ‘
DE LA ESPRIELLA STYLE
’. En ninguno de ellos pronunció la frase que le endilgan, de acuerdo con una búsqueda mediante la herramienta
Filmot
, que permite revisar dentro de los subtítulos y transcripciones de los audiovisuales
El abogado, además, desmintió la publicación de redes sociales a través de un
mensaje en X
el 13 de octubre, calificándola de noticia falsa.
Se asustaron también los mamertos con el fenómeno del Tigre; se están gastando una plata pautando NOTICIAS FALSAS.
No existe desarrollo sin empresas exitosas, y no existen empresas exitosas sin trabajadores bien remunerados.
Es un círculo virtuoso que se hará realidad en mi…
pic.twitter.com/yleUVMWLg2
— Abelardo De La Espriella (@ABDELAESPRIELLA)
October 13, 2025
La Silla Vacía
verificó
el mes pasado otro contenido falso sobre una presunta propuesta hecha por De la Espriella de eliminar las primas y promover el trabajo por horas.
¿Se puede reducir el salario mínimo en el país?
El sueldo mínimo nacional se fija a través de la Comisión Permanente de Concertación de Políticas Salariales y Laborales, estipulada en
el artículo 56
de la Constitución y reglamentada por la
Ley 278 de 1996
. Esta instancia está conformada por el Gobierno, gremios empresariales y representantes sindicales.
La comisión tiene la responsabilidad de fijar el ajuste a más tardar el 15 de diciembre de cada año con base en la inflación y el índice de productividad del país.
La Corte Constitucional, en su sentencia
C-1433 de 2000
, señaló que es deber del Estado no solo conservar el poder adquisitivo del salario, sino “asegurar su incremento teniendo en cuenta la necesidad de asegurar a los trabajadores ingresos acordes con la naturaleza y el valor propio de su trabajo”.
La directora del Departamento de Derecho Laboral y del Observatorio Laboral de la Universidad Javeriana,
Juliana Morad
, también confirmó que la Presidencia de la República no puede bajar el salario mínimo, principalmente por lo estipulado en la esa ley.
Nayib Bukele y el mínimo en El Salvador
El mandatario salvadoreño, una figura de referencia para la derecha en el continente a pesar de los cuestionamientos por su autoritarismo y violaciones de derechos humanos, no ha bajado las remuneraciones mínimas en su país, que son distintas según el sector económico. Por el contrario, estas han subido bajo su administración.
En mayo de 2025, el Consejo Nacional del Salario Mínimo, la institución que fija los ajustes de estos sueldos cada tres años en el país centroamericano, los
aumentó en 12%
para la mayoría de los casos e incluso 25,3% para la agricultura. Esta proporción del ajuste fue
solicitada de forma pública y explícita por Bukele
.
Según
reportó el diario La Prensa Gráfica
, gremios como la Asociación Salvadoreña de Industriales (ASI) y la Cámara de Comercio e Industria de El Salvador (Camarsal) habían pedido que esto se diera de manera gradual para disminuir el impacto. Sin embargo, no fue así.
Este es el segundo aumento de los salarios mínimos de El Salvador desde que Bukele llegó al poder en 2019. El primero fue de
20%
en 2021,
con votos a favor de su administración
y de la representación de la clase trabajadora.
Cuentas que difundieron la desinformación
En X:
Linda Progre (
@LindaPro2615
): obtuvo 51.600 visualizaciones, 2.000 me gusta y 1.000 reposteos. Esta cuenta ha difundido
desinformación antes
.
JohaYPunto (
@JohaYpunto
): obtuvo 36.500 visualizaciones, 1.000 me gusta y 732 reposteos. Esta cuenta ha difundido
desinformación antes
.
Jair Suerz (
@JairSuerz10458
): obtuvo 43 visualizaciones y 1 me gusta. Esta cuenta ha difundido
desinformación antes
.
En Instagram:
Varias cuentas en la red social (
1
,
2
).
En Facebook:
En varios grupos de la red social, entre ellos,
YO SUMO 20+ PARA GUSTAVO PETRO PRESIDENTE
y
COLOMBIA_RODOLFISTAS
.
Artículos relacionados
Imagen falsa atribuye a Abelardo De la Espriella frase sobre “acabar el Sisbén”
Video en que Petro pide firmas para la Constituyente es anterior a la primera vuelta, no de ahora
Falsa cita a De la Espriella: no propuso limitar servicios de urgencias por capacidad financiera
TAGS:
Abelardo de la Espriella
salario mínimo
Elecciones 2026
