FUENTE: ColombiaCheck
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://colombiacheck.com/chequeos/imagenes-falsas-atribuyen-de-la-espriella-la-promesa-de-bajar-el-salario-minimo
CATEGORIA: fact-checking / contra_espriella
CANDIDATO_AFECTADO: Abelardo de la Espriella
TITULAR: Falso: imágenes atribuyen a Espriella promesa de bajar salario mínimo
ACUSACION_FALSA: Espriella prometió bajar salario mínimo a $1.25M o $1.45M
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pasar al contenido principal
×
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Jueves, 04 Junio 2026
Imágenes falsas atribuyen a De la Espriella la promesa de bajar el salario mínimo
Por
María José Echeverry
No hay ningún registro de que el candidato haya hecho esas declaraciones. En una reciente entrevista con Semana negó que ese sea su plan.
3 DATOS CLAVE:
Dos imágenes falsas atribuyen al candidato presidencial Abelardo de la Espriella la promesa de reducir el salario mínimo a 1’250.000 pesos o 1’450.000. En la segunda, le agregan la frase de que “eso es más que suficiente para vivir".
No hay ningún registro en internet ni en medios de comunicación de que el aspirante de ultraderecha haya dado esas declaraciones. Por el contrario, las desmintió en una entrevista con Semana el 2 de junio.
Una de las piezas simula ser de El Tiempo, pero el medio nunca publicó ese pronunciamiento. El montaje presenta diferencias gráficas evidentes con sus contenidos reales.
Dos imágenes falsas
aseguran que el candidato presidencial de la ultraderecha, Abelardo de la Espriella, prometió reducir el salario mínimo.
Una, que utiliza el logo de El Tiempo, sostiene que lo bajaría a 1’250.000 pesos. La otra le atribuye la frase: “Mi primer acto cuando gane será bajar el salario mínimo a $1.450.000, eso es más que suficiente para vivir”.
No hay registros de que De la Espriella haya dado esas declaraciones en medios ni en sus canales oficiales.
Por el contrario, recientemente el candidato dijo en una entrevista que, de llegar a la Casa de Nariño, no bajará el salario mínimo y dijo que esa es “una conquista de los trabajadores”.
Las fotos falsas han sido compartidas al menos desde el 27 de mayo en X y Facebook. Las publicaciones acumulan más de 1.500.000 visualizaciones.
De la Espriella no prometió bajar el salario mínimo
Hicimos una búsqueda en Google con las palabras
“Abelardo De la Espriella” y “salario mínimo”
, pero no encontramos ningún registro en internet que confirme que el candidato de ultraderecha haya prometido bajarlo.
Una de las imágenes falsas simula ser una publicación de El Tiempo. Sin embargo, revisamos las redes sociales del medio (
Facebook
e
Instagram
), así
como su página web
, y no encontramos ningún rastro de la supuesta noticia.
Además, al comparar el montaje con publicaciones auténticas de ese medio, encontramos varias diferencias. El texto de la suplantación está alineado a la izquierda, mientras que los titulares del original aparecen centrados. También observamos que las publicaciones relacionadas con las elecciones presidenciales incluyen la etiqueta “Elecciones 2026”, un elemento que no aparece en la imagen falsa.
La otra imagen que atribuye a De la Espriella la frase sobre reducir el salario mínimo a 1.450.000 pesos, también aparenta ser una noticia, aunque no incluye el logo ni la identidad visual de ningún medio de comunicación.
Encontramos que una de las páginas de Facebook que la difundió, llamada “
Último Min Noticias
”, publica con frecuencia contenidos que simulan ser piezas periodísticas y utilizan el mismo estilo gráfico. Al revisar sus publicaciones, observamos que varias
están dirigidas contra De la Espriella
y
le atribuyen frases falsas.
Hicimos búsquedas en Google
de la afirmación atribuida
al candidato y no encontramos ningún registro que respalde su autenticidad.
En cambio, en esa búsqueda encontramos
una entrevista
realizada por Semana a De la Espriella el 2 de junio, después de la primera vuelta presidencial. Allí,
en el minuto 58:47
, el candidato afirma: “Ahora han dicho también que voy a bajar el salario mínimo. Mentira, lo voy a defender”.
A continuación, el director de la revista, Yesid Lancheros, le pregunta: “Quiero preguntarle sobre eso. Si usted llega a la Presidencia, ¿qué pasa con el salario mínimo? Dicen las cadenas, las redes, que usted lo va a bajar, que usted lo va a acabar”. A lo que el candidato responde:
“Pero, ¿a quién se le ocurre semejante locura? Esa es una conquista de los trabajadores. ¿Qué es lo que he dicho yo? Que si en un plan económico serio en el que yo pretendo bajarle impuestos no solo a las empresas, sino también a las personas naturales, yo puedo encontrar un equilibrio para bajarle a las empresas, incluso tratar de subir el salario, el salario mínimo, pero con impuestos más bajos para las empresas. Eso es lo que he dicho, pero el salario mínimo, como está, lo voy a defender y voy a tratar de mejorarlo siempre”.
En octubre del año pasado
desmentimos una imagen falsa
que atribuía a De la Espriella la afirmación de que reduciría el salario mínimo a 800.000 pesos. Al igual que en este caso, la pieza circuló sin pruebas de que el candidato hubiera hecho esa declaración.
Cuentas que difundieron la desinformación
En X:
Lucelis G2. (@G2Lucelis)
: obtuvo 215.300 visualizaciones, 5.000 ‘me gusta’ y 2.000 compartidos.
LILIANA BADILLO (@LILIANABADILLO4)
: obtuvo 318.000 visualizaciones, 2.000 ‘me gusta’ y 934 compartidos.
Acevedo (@AcevedoAngel_2)
: obtuvo 19.200 visualizaciones, 531 ‘me gusta’ y 149 compartidos.
Sergio Ortega 🇵🇸 (@sergiortegaz)
: obtuvo 458 visualizaciones, 21 ‘me gusta’ y 21 compartidos.
En Facebook:
Luis Navarro
: obtuvo 544 reacciones, 556 comentarios y 4.000 compartidos.
Grupo “
Colombia Humana Con Gustavo Petro Group
”: obtuvo 1 reacciones, 4 comentarios y 4 compartidos.
William Millán Castillo
: obtuvo 45 reacciones, 38 comentarios y 370 compartidos.
Dani Perez
: obtuvo 167 reacciones, 120 comentarios y 80 compartidos.
Ariari estereo
: obtuvo 4.500 reacciones, 3.700 comentarios y 1.400 compartidos.
Ultimo Min Noticias
: obtuvo 2.800 reacciones, 1.400 comentarios y 1.600 compartidos.
Vicente Aldas
: obtuvo 933 reacciones, 510 comentarios y 234 compartidos.
Eslahora Jose Vergara
: obtuvo 1.600 reacciones, 735 comentarios y 2.500 compartidos.
Artículos relacionados
Imagen falsa atribuye a Abelardo De la Espriella frase sobre “acabar el Sisbén”
Video en que Petro pide firmas para la Constituyente es anterior a la primera vuelta, no de ahora
Falsa cita a De la Espriella: no propuso limitar servicios de urgencias por capacidad financiera
TAGS:
Abelardo de la Espriella
salario mínimo
Elecciones 2026
