FUENTE: ColombiaCheck
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://colombiacheck.com/chequeos/falsa-encuesta-muestra-de-la-espriella-con-558-contra-85-de-cepeda
CATEGORIA: fact-checking / contra_espriella
CANDIDATO_AFECTADO: Abelardo de la Espriella
TITULAR: Falsa encuesta muestra a Espriella con 55.8% y a Cepeda con 8.5%
ACUSACION_FALSA: Encuesta Invamer muestra a Espriella con 55.8% vs 8.5% de Cepeda
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pasar al contenido principal
×
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Jueves, 11 Diciembre 2025
Falsa encuesta muestra a De La Espriella con 55,8% contra 8,5% de Cepeda
Por
Sharon D' Mejía
La imagen presenta resultados que no existen en ninguna medición real. La supuesta firma encuestadora no está registrada y la plantilla ha sido usada para otras desinformaciones.
3 DATOS CLAVE:
Cuentas en redes mueven una gráfica sin contexto que le atribuye falsamente un 55,8% al precandidato presidencial de ultraderecha Abelardo de la Espriella y 8,5% al aspirante de izquierda Iván Cepeda.
La imagen viral muestra el logo de una supuesta firma encuestadora que no existe y carece de ficha técnica. Además, las barras del gráfico están desproporcionadas.
Los datos de la falsa encuesta contradicen todas las mediciones oficiales. En cambio, se trata de una plantilla que se ha utilizado en otra desinformación.
Un gráfico sin contexto muestra supuestos datos de una encuesta falsa que atribuye al precandidato presidencial Abelardo de la Espriella, del comité Defensores de la Patria, un 55,8% y al senador Iván Cepeda, de la coalición Pacto Histórico, un 8,5% sin especificar si se refiere a intención de voto.
La pieza se comparte junto con la narrativa de que las “bodegas de la izquierda” manipulan la información electoral para ocultar una supuesta ventaja del abogado de ultraderecha, que cuenta con el apoyo de Salvación Nacional. El discurso intenta presentar la imagen como una “verdad censurada”, de acuerdo a varias descripciones de algunas publicaciones.
La publicación es falsa porque la encuesta no existe y no ha sido emitida por ninguna firma reconocida ni divulgada por medios de comunicación. Tampoco hay registros públicos o bases de datos que sustenten esos resultados. Por el contrario, las barras son desproporcionadas y rastreamos que la misma plantilla del gráfico ha sido reutilizada para difundir otra versión manipulada, esta vez mostrando a Cepeda como ganador frente a De La Espriella.
Supuesta encuesta tiene inconsistencias y se mueve como plantilla para desinformar
En la esquina superior derecha del gráfico aparece un logo con el nombre “firma Colombia encuesta”. Sin embargo, esa supuesta empresa
no figura entre las firmas encuestadoras reconocidas
ni registradas ante el Consejo Nacional Electoral (CNE).
Como hemos explicado en
otros chequeos
, las encuestas y las piezas que las difunden deben cumplir requisitos mínimos para ser consideradas válidas y verificables. La imagen viral no especifica si los porcentajes corresponden a intención de voto, favorabilidad u opinión. Tampoco incluye
ficha técnica
, un elemento obligatorio que permite conocer detalles como el tamaño de la muestra, el cuestionario utilizado o el margen de error.
Por otra parte, la suma de los porcentajes asociados a las precandidaturas no da 100, sino 64,3. Por lo tanto, queda la incógnita sobre qué representa el resto, pues podría incluir a otras postulaciones, al voto en blanco, a quienes aún no se deciden por una opción y a quienes no respondieron.
Las barras en la gráfica tampoco guardan proporción con los porcentajes que representan. Por ejemplo, la de Iván Cepeda, que solo muestra un 8.5% debería ser significativamente más pequeña que la de De La Espriella, pero no lo es.
Así se debería ver la proporción real para cada candidato según el porcentaje:
Además, realizamos una búsqueda inversa de la imagen y encontramos que la misma plantilla gráfica ha sido reutilizada para difundir otra versión en la que Iván Cepeda aparece con el 55.8% y De La Espriella con el 8.5%. Ese caso ya había sido
verificado
por La Silla Vacía.
Resultados no coinciden con encuestas reales
Desde el 1 de noviembre, cuando finalizó la vigencia de la
Ley de Encuestas 2494 de 2025
—que prohibió la publicación de mediciones entre el 23 de julio y el 31 de octubre—, se han divulgado tres encuestas realizadas por firmas oficialmente reconocidas. Ninguna de ellas muestra resultados cercanos a los que circulan en la pieza desinformadora.
La primera en publicarse, a inicios de noviembre, fue la
Polimétrica de Cifras & Conceptos
. Ese estudio midió, por grupos políticos, quién podría ser el candidato presidencial de cada sector rumbo a 2026. En esa medición Cepeda y De La Espriella no aparecen en el mismo grupo, por lo que no son comparados entre sí.
Cepeda fue evaluado frente a Roy Barreras, Camilo Romero y Carlos Caicedo, y obtuvo 24%. De La Espriella estuvo en un grupo distinto junto a Vicky Dávila y Juan Carlos Pinzón, con 17%.
La segunda encuesta fue publicada el 17 de noviembre por el
Centro Nacional de Consultoría (CNC)
. Allí, ante un escenario de “si las elecciones fueran mañana”, el 20,9% de los 2.140 encuestados dijo que votaría por Cepeda y el 14,4% por De La Espriella.
La medición más reciente corresponde a Invamer, divulgada el 30 de noviembre. Ese estudio evaluó el estado de ánimo del país, la imagen institucional, aprobación presidencial e intención de voto. A la pregunta “Si las elecciones presidenciales fueran el próximo domingo, ¿por cuál candidato votaría?”, los resultados fueron:
Iván Cepeda: 31,9%
Abelardo De La Espriella: 18,2%
Sergio Fajardo: 8,5%
Miguel Uribe Londoño: 4,2%
Claudia López: 4,1%
Vicky Dávila: 3,7%
Juan Carlos Pinzón: 2,9%
Germán Vargas Lleras: 2,1%
En esa misma encuesta, frente a un escenario de segunda vuelta, Iván Cepeda consiguió un 59,1% y Abelardo De La Espriella un 36,2%.
Es decir, ninguna encuesta oficial arroja cifras similares a las mostradas en la imagen viral, lo que refuerza que se trata de un contenido manipulado.
Difusores de la desinformación
Facebook:
Memes 100% ANTIPETRISTAS
(grupo público): 1.000 reacciones, 223 comentarios, 408 compartidos.
Yo si Apoyo a Abelardo De la Espriella
(grupo público): 2.600 reacciones, 570 comentarios, 310 veces compartidos.
X:
Gustavo Cabas Borrego
(@cabasgustavo): 357 visualizaciones.
Artículos relacionados
Imagen falsa atribuye a Abelardo De la Espriella frase sobre “acabar el Sisbén”
Falsa cita a De la Espriella: no propuso limitar servicios de urgencias por capacidad financiera
Imágenes falsas atribuyen a De la Espriella la promesa de bajar el salario mínimo
TAGS:
encuesta falsa
Abelardo de la Espriella
Iván Cepeda
