FUENTE: ColombiaCheck
FECHA_DESCARGA: 2026-06-10
URL: https://colombiacheck.com/chequeos/sondeo-en-redes-infla-abelardo-de-la-espriella-y-circula-como-si-fuera-una-encuesta
CATEGORIA: fact-checking / contra_espriella
CANDIDATO_AFECTADO: Abelardo de la Espriella
TITULAR: Sondeo en redes infla a Espriella con 80% y circula como encuesta oficial
ACUSACION_FALSA: Encuesta oficial muestra a Espriella con 80% de intención de voto
VEREDICTO: FALSO / DESMENTIDO
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pasar al contenido principal
×
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Falso
Sábado, 28 Febrero 2026
Sondeo en redes infla a Abelardo de la Espriella y circula como si fuera una encuesta oficial
Por
Sharon D' Mejía
La imagen atribuye 80 % de intención de voto al abogado, pero no corresponde a una firma registrada sino a una medición abierta en X sin rigor estadístico.
3 DATOS CLAVE:
Una imagen viral que presenta una encuesta falsa como oficial le da 80 % de intención de voto al candidato del grupo de ciudadanos Defensores de la Patria, Abelardo de la Espriella.
El supuesto estudio de intención de voto en realidad corresponde a un sondeo abierto en la red social X, publicado por una cuenta llamada “Encuestas y Tendencias” sin el rigor estadístico de una medición especializada.
Las encuestas oficiales más recientes, como la de Invamer, muestran un escenario distinto y ningún candidato alcanza porcentajes tan altos.
Páginas de noticias en Facebook comparten
una falsa encuesta electoral
en la que el candidato presidencial por el grupo ciudadano Defensores de la Patria, Abelardo de la Espriella, aparece con un 80 % de intención de voto.
En la imagen se formula la pregunta: “¿Si las elecciones fueran el próximo domingo, por cuál de los siguientes candidatos votaría?”. La gráfica de barras muestra que, según esos resultados, al abogado le siguen de lejos Iván Cepeda (9 %), del Pacto Histórico; Paloma Valencia (7 %), del Centro Democrático, y Sergio Fajardo (4 %), de Dignidad y Compromiso.
En realidad, la imagen
no corresponde a una encuesta real sino a un sondeo realizado en la red social X
por una cuenta particular. Por tanto, no cumple con los requisitos legales ni técnicos de una medición profesional hecha por una firma debidamente acreditada.
La imagen ha sido compartida principalmente en grupos y páginas de Facebook como
Tayrona Digital
,
Memes SENA
y
Las Noticias Cartagena
con la misma descripción, que pretende desprenderse de la responsabilidad sobre el contenido: “Según la encuesta Colombia opina Colombia participa Abelardo de la Espriella ganaría con un 80% de margen, vale aclarar que no se tienen datos precisos de esta encuesta 🤔 usted que opina”.
En conjunto, estas publicaciones suman cerca de 38.000 reacciones.
Supuesta encuesta es en realidad un sondeo en redes sociales
La imagen no menciona ninguna fuente, firma encuestadora ni ficha técnica que permita verificar su origen. Por eso realizamos una búsqueda inversa con Google Lens para rastrear la publicación original. El resultado nos llevó a
un trino
del usuario Feysar J. Flórez B. (@Feysar), del 25 de febrero, en el que comparte una versión más completa.
La imagen muestra que los resultados habrían sido publicados el 24 de febrero y están firmados por “Encuestas y Tendencias”. También incluye el título: “Resultados: Encuesta sobre la intención de voto a la Presidencia de la República”. En la parte inferior aparece el usuario de X ‘Colombia Elige 2026’ (
@encuestastende1
).
Esa cuenta, con más de 5.000 seguidores,
publicó la gráfica
el 24 de febrero y alcanzó más de 86.000 visualizaciones. En el texto que acompaña la publicación se leen los mismos porcentajes que luego circularon como encuesta: Iván Cepeda 9 %, Sergio Fajardo 4 %, Paloma Valencia 7 % y Abelardo de la Espriella 80 %.
En uno de los comentarios, el mismo perfil
compartió una publicación del 16 de febrero
en la que aparece un sondeo realizado en esa red social con las mismas opciones de candidatos y los mismos porcentajes, lo que permite establecer el origen del supuesto resultado.
En otras palabras, los porcentajes no provienen de una encuesta electoral formal, con medición estadística y metodología verificable, sino de una votación abierta en X realizada por esa cuenta.
Tal como hemos explicado en
verificaciones anteriores
, las encuestas electorales deben cumplir ciertos requisitos mínimos para considerarse válidas y transparentes. La imagen viral, por ejemplo, no especifica si los datos corresponden a intención de voto, favorabilidad u otro tipo de medición. Tampoco incluye
ficha técnica
, un
elemento esencial
para conocer aspectos como el tamaño y tipo de muestra, el margen de error, la fecha de recolección y la metodología empleada.
Además, en Colombia la divulgación de encuestas electorales está regulada por la
Ley 2494 de 2025
, que establece obligaciones de registro y publicación de información técnica para las firmas encuestadoras y quienes difundan este tipo de estudios.
Los sondeos de redes sociales como este están sesgados por varias razones. La principal es que no hay manera de controlar que la muestra (los usuarios que participan) sea representativa de las personas que tienen intención de votar dentro del censo electoral, pues pueden llegar a perfiles falsos, personas con más de una cuenta, burbujas de seguidores con opiniones y características muy similares entre sí; incluso a población adolescente o extranjera.
La falsa encuesta no coincide con resultados de mediciones oficiales
Los resultados que muestra la imagen viral tampoco coinciden con los datos de encuestas realizadas por firmas reconocidas y registradas ante el Consejo Nacional Electoral como exige la Ley.
Por ejemplo, en la más reciente medición de
Invamer
, hecha entre el 11 y el 22 de febrero para Noticias Caracol y Blu Radio, Cepeda lidera la intención de voto en un escenario de primera vuelta con 37,1 %, seguido por De la Espriella con 18,9 %, Claudia López, del grupo ciudadano Imparables, con 11,7 %; Valencia con 10,0 % y Fajardo con 6,6 %.
En otro escenario reducido, la misma encuesta muestra al senador oficialista con 43,0 % y a al abogado opositor con 23,4 %, junto con otros contendientes con cifras significativamente menores. Ninguno de estos porcentajes se acerca al 80 %.
El
ponderador de encuestas del medio digital La Silla Vacía
, que calcula las tendencias globales con base en los datos de múltiples mediciones, sitúa a Cepeda con una ventaja de casi 10 puntos porcentuales sobre De la Espriella: 32,2% contra 22,9%. De modo que no solo la intención de voto del aspirante por Defensores de la Patria es mucho menor a lo que dice la desinformación sino que tampoco va liderando.
Las encuestas falsas como la desmentida en este chequeo son una táctica muy frecuente de desinformación en campañas electorales. De cara a las presidenciales de 2026, Colombiacheck ya ha verificado varias, tanto a favor del
uno
como del
otro
.
Cuentas que difundieron la desinformación
En Facebook:
Las Noticias Cartagena
(página de noticias): 37.900 reacciones, 6.900 comentarios y 395 compartidos.
Tayrona Digital
(página de noticias): 1.700 reacciones, 506 comentarios y 22 compartidos.
Memes SENA
(página descrita como comediante): 827 reacciones, 168 comentarios y 5 cmpartidos.
Artículos relacionados
Imagen falsa atribuye a Abelardo De la Espriella frase sobre “acabar el Sisbén”
Falsa cita a De la Espriella: no propuso limitar servicios de urgencias por capacidad financiera
Imágenes falsas atribuyen a De la Espriella la promesa de bajar el salario mínimo
TAGS:
encuesta falsa
Abelardo de la Espriella
sondeo de Redes Sociales
